RT Journal Article
SR 1
A1 周耀宏;
AD 许昌学院法学院;
T1 新媒体场域中党的创新理论传播的路径优化
JF 中共福建省委党校(福建行政学院)学报
YR 2020
IS 06
OP 56-62
K1 新媒体;党的创新理论;主流意识形态
 

AB 新媒体的多样性、即时性、超时空性、展示方式的灵活性为党的创新理论在人民群众中的传播提供了难得的机遇,新媒体的信息发散性、主客体的多元性"、去中心化""无国界性"等特点也给党的创新理论传播带来严峻的挑战。党的创新理论在新媒体场域中还存在着传播的话语凝练不够深刻、传播的方式手段不够优化、传播的运行机制不够完善等问题。文章认为,应推进媒体融合以打造立体传播体系、丰富媒介形式以拓展传播渠道、科学设置议题以构建网络话语体系、加强队伍建设以提高传播主体素养、增强媒体监管以创造网络清朗空间、关注群众关切以完善传播反馈机制,有效优化新媒体场域中党的创新理论传播的路径选择。
SN 2096-8132
CN 35-1338/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄钟军;蒋芷寒;
AD 浙江师范大学文化创意与传播学院;
T1 消费时代新的名利场——明星直播卖货行为研究
JF 南京师范大学文学院学报
YR 2020
IS 04
OP 114-121
K1 新媒体;明星直播
 new media;star;live streaming;labor;spectacle

AB 直播是当下网络产业领域中的新兴成员,是新媒体网络生态中的重要组成部分。明星选择在此时加入主播行业混战,并以其独特的身份优势开始逐步影响直播场域的常规秩序。他们开始涉足商业贩卖,取代了网络主播的职业席位,刷新了以往以"网红"作为中坚力量的网络主播身份。但如此迅捷地对新媒体直播产业进行改造和颠覆,其背后的隐性症候也日渐暴露出来,并引发群体化的思考。
SN 1008-9853
CN 32-1551/I
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何帅森;
AD 东莞理工学院城市学院创意设计学院;
T1 新媒体视域下非遗纪录片的创作——以《了不起的匠人》为例
JF 出版广角
YR 2020
IS 24
OP 74-76
K1 新媒体;短视频;非遗;纪录片
 

AB 近年来,随着媒介技术的发展,新媒体短视频拓展了非遗的展示空间,媒介技术与内容碰撞而产生的微纪录片给非遗提供了更广阔的传播空间。文章阐释了新时代下非遗的新特色,并对该类纪录片在新媒体视域下的创作进行反思和展望,以期为非遗纪录片的创作与传播提供有益参考。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯敏;
AD 山东艺术学院图书馆;
T1 浅析新媒体在高校图书馆阅读推广中的应用
JF 出版广角
YR 2020
IS 24
OP 71-73
K1 新媒体;高校图书馆;阅读推广
 

AB 随着现代科技的发展,我国的新媒体技术取得了长足的发展,新媒体阅读也更加普遍,广大读者的阅读方式发生了深刻变化。大学生是新媒体阅读的主力军,这就需要高校图书馆改进服务模式,便于知识的传播。高校图书馆需要建立专门的阅读推广部门,实现利用新媒体平台进行更具互动性和独特性的服务模式,加强数字图书馆的建立。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭凌;程钰凌;
AD 西南科技大学生命科学与工程学院;上海美术馆五五画廊;
T1 新媒体语境下《食品包装学》互动教学模式研究
JF 包装工程
YR 2020
IS S1
vo 41
OP 78-81
K1 食品包装学;互动教学;新媒体
 

AB 以《食品包装学》为例,探讨了基于新媒体、新技术的高校传统工科专业课程的教学互动模式,总结了教学中的某些经验和心得,坚定了将新媒体应用于专业课程互动式教学的决心和信心。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘增军;
AD 齐鲁师范学院;
T1 新媒体语境下高校思想政治教育实效性研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 24
OP 64-65
K1 新媒体;思想政治教育;传播
 

AB 高校思想政治教育旨在落实立德树人根本任务,其教育途径丰富多样,除了传统的第一课堂教学以外,也包括实践教学、现场教学、校内媒介教学等形式。文章从说服效果和话语体系结构两个方面强调了新媒体融入高校思想政治教育的必要性,分析了高校思想政治教育宣传工作存在的不足,从矩阵建设等四个方面提出提升高校思想政治教育实效性的途径。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张淑华;何秋瑶;
AD 郑州大学新闻与传播学院;
T1 媒介化社会与乡村振兴中的新媒体赋权
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 12
OP 33-36
K1 媒介化社会;乡村振兴;新媒体;赋权
 

AB 我国的农村、农业、农民问题长期处于产业结构和传播学研究的底端和边缘地带。在媒介化社会语境下,乡村振兴战略和新媒体技术为乡村传播从传统走向现代提供了无限可能和契机。新媒体在乡村振兴中承担着农业信息传播责任,通过科普和知识传播为农民赋能,通过社会动员和政治参与为乡村赋权,推进乡村文化建设和综合环境提升等多种功能,有利于农村社会从传统快速转向现代化,但同时也要警惕技术官僚主义对乡村传播的嵌入。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 段永慧;
AD 长治学院音乐舞蹈系;
T1 “听什么歌都像在唱自己”:新媒体时代大众音乐审美特征解析
JF 音乐创作
YR 2020
IS 06
OP 153-157
K1 新媒体;音乐创作;大众音乐审美;审美特征
 

AB 新媒体时代音乐传播的新语境,催生出大众对音乐审美的新需求。本文从传播学、音乐美学的角度,解析自媒体音乐、音乐UGC平台、前卫音乐人及其创作、各种音乐类综艺节目、国风音乐等创作与发展的特点,并尝试总结当前大众音乐审美的四大特征——音乐感知与表现更加丰富,音乐共感力集体提升,音乐理解回归音乐本质,音乐原创力明显不足——以期为当代音乐传播及音乐教育研究提供参考。
SN 0513-2436
CN 11-1658/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵志勋;
AD 陕西师范大学马克思主义学院;
T1 短视频提升传统媒体传播力路径建构
JF 中国出版
YR 2020
IS 24
OP 36-38
K1 新媒体;主流媒体;传统媒体;传播力;影响力
 

AB 以短视频为代表的新媒体对传统媒体传播力提升带来新机遇,同时也带来了泛化弱化传播主体消解了传统传播控制作用、碎片化传播内容解构了传统传播内容、裂变传播效应遮蔽了传统传播信息真相等新问题。可以从相应举措进行积极应对:强化固化传播主体,提升传统媒体传播高度;重构媒体传播内容,拓展传统媒体传播深度;回归真实媒体传播效应,增进传统媒体传播力度;打造新型媒体,延伸传统媒体传播广度。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈妙闽;
AD 南京晓庄学院文学院;
T1 新媒体语境下官方通报的“另类”表达与规范使用
JF 领导科学
YR 2020
IS 24
OP 102-105
K1 官方通报;“另类”;新媒体;政府治理
 

AB 新媒体语境下,官方通报从结构框架、表达方式、写作视角等方面"另类"呈现,展现出别样的政府治理之道。"另类"官方通报的出现和人文理念的渗透、文风转变的期许、新媒介产品的运用等原因密切相关。规范"另类"官方通报的使用,是政府主动探索共建、共治、共享治理格局的有效尝试。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊兴;陈文晖;
AD 北京服装学院;
T1 对我国时尚传播产业发展的思考
JF 艺术设计研究
YR 2020
IS 06
OP 5-9
K1 时尚传播;新媒体;信息技术
 fashion communication;new media;information technology

AB 时尚产生于传播,技术的进步推动了媒介变革,媒介变革又促进了时尚传播业的发展。本文通过文献阅读、案例分析等方法,梳理了技术、媒介变革对行业发展产生的影响,研究了在新时期、新技术背景下时尚传播业发展的趋势和方向。在数字经济浪潮下,我国时尚传播业要强化不同传播媒介的整合和各类资源的跨界融合,加强时尚传播技术、渠道、场景以及营销模式的创新,构建以人为核心的社交化立体传播体系,提升时尚传播产业发展水平和效益。
SN 1674-7518
CN 11-5869/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 司雯;
AD 大象出版社有限公司;
T1 出版社利用直播电商进行图书营销的思考
JF 出版广角
YR 2020
IS 23
OP 55-57
K1 直播电商;编辑;营销动能;新媒体
 

AB 直播电商的兴起给整个社会的消费观念和消费习惯带来了变革,人们足不出户即可完成购买行为,这种消费方式的改变也给整个出版产业带来了深刻的变革。移动互联时代不仅改变了图书营销的环境,也对图书编辑的综合素质提出了新要求。编辑应当以怎样的心态面对直播浪潮,出版企业又应当如何迅速搭上这趟高速列车,是出版从业者需要认真思考的。文章通过分析直播电商营销的优势,对出版社如何利用直播电商提高图书营销效率提出若干建议。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宋伟;
AD 山东理工大学体育学院;
T1 高校思政工作方法创新研究
JF 人民论坛
YR 2020
IS 35
OP 120-122
K1 大学生;思想政治教育;新媒体
 

AB 中国特色社会主义进入新时代,大学生思想政治教育的教育主体特点、社会客观环境等发生了重大变化,这要求高校必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,准确把握新时代思想政治工作的新形势与新任务,采取课堂理论教育法、社会实践锻炼法、校园文化熏陶法以及网络媒体引导法等,使思想政治教育工作更合乎教书育人规律、学生成长规律,为落实立德树人根本任务、建设高质量教育体系和教育强国作出新的更大贡献。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐若愚;祝春钰;徐有田;
AD 南昌大学际銮书院团委;南昌大学眼视光学院学工办;抚州职业技术学院;
T1 新媒体环境下高校学生意识形态教育发展研究
JF 教育学术月刊
YR 2020
IS 12
OP 81-87
K1 新媒体;高校学生;意识形态教育;话语权
 

AB 在当代中国,经济发展带来了思想文化层面多元,尤其是新媒体技术的不断推进,文化的驳杂性与自我性进一步增强,对高校意识形态教育提出了新的要求,如何做好新媒体环境下高校学生意识形态教育工作是当下亟需应对的问题。在新的历史环境下,首先要把握新媒体环境下高校学生意识形态的内容与展现的特征;其次要从新媒体作为传播媒介的角度认识高校学生意识形态教育面临的机遇和挑战;最后依然要立足于新媒体这个环境,从各方面出发加强高校学生意识形态教育,牢牢掌握高校学生意识形态领域的话语权,从而达到加强高校思想政治教育工作的目的。
SN 1674-2311
CN 36-1301/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周莹;王烨;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 从传播游戏理论看新媒介环境中的图书宣传
JF 科技与出版
YR 2020
IS 12
OP 103-107
K1 传播游戏理论;新媒体;图书宣传
 

AB 如何突破传统的图书宣传模式,威廉·斯蒂芬森的传播游戏理论从受众角度出发,给我们带来一些新思路。作为传播活动的图书宣传,应充分了解新媒介环境中受众的需求和特征,提升读者在图书宣传中的主观感受;帮助他们在传播中体现自我、完善和发展自我,并让受众享受图书宣传带来的快乐。本文着重探讨新媒介环境下,传播游戏理论给图书宣传带来的启示。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黎梦兵;吴勇;
AD 湘潭大学法学院;
T1 新媒体的社会信任问题研究——基于“深度伪造”短视频视角
JF 理论月刊
YR 2020
IS 12
OP 81-90
K1 新媒体;短视频;深度伪造;信任危机
 

AB 近年来,以短视频为代表的新媒体视频业迅速发展,成为社会公众获取信息的重要途径。但因短视频门槛低、传播快、监管难等特质,容易与"深度伪造"技术相结合,进而出现"深度伪造"短视频。为推进我国社会信用体系建设,可从监管措施的完善、防伪技术的强化、塑造行业自律及民众素养等方面探讨化解新媒体的社会信任危机之对策。
SN 1004-0544
CN 42-1286/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟晓娟;张宇;史梅;
AD 南京大学图书馆;
T1 高校图书馆精品文化活动营销的实证研究——以南京大学图书馆为例
JF 大学图书馆学报
YR 2020
IS 06
vo 38
OP 12-18
K1 图书馆营销;新媒体;微信公众号;国际图联;南京大学;高校图书馆
 Library Marketing;New Media;WeChat;IFLA;Nanjing University Library;Academic Libraries

AB 新时代图书馆营销面临用户注意力稀缺和互联网带来的新挑战,近两年南京大学图书馆在实践中逐渐摸索出一条具有自身特色的营销思路,即以精品文化活动营销来带动图书馆线上和线下的用户参与度,从而提升图书馆文化活动的影响力。文章以2019年南京大学图书馆精品文化活动营销为例,从规划设计、具体实施、数据反馈等方面入手,总结分析了图书馆营销的规律,指出促进用户分享是提升图书馆文化活动影响力的有效手段。而触发用户分享的三大关键要素是:设计精美而有趣的内容、引发共鸣的情怀以及合乎时宜的宣传推广时机。文章在实证研究的基础上,提出对新时代图书馆营销的几点思考:(1)明确营销目标和定位;(2)重塑图书馆形象;(3)建立品牌效应;(4)线上线下融合的营销方式;(5)图书馆营销需要团队合力。
SN 1002-1027
CN 11-2952/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张新宇;梁存收;金文婷;
AD 浙江工业大学;高等教育出版社;
T1 艺科融合下的新媒体装置公共艺术创作课程研究
JF 美术研究
YR 2020
IS 06
OP 126-128
K1 跨界;公共艺术;交互;新媒体
 

AB "艺科融合"即是将内涵深厚的人文艺术学科与严谨理性的科学逻辑兼容并蓄。当今,新科技、新材料的出现为装置公共艺术设计的创作创新提供了物质条件,尤其是人工智能和数字交互技术已逐步成为新媒体装置公共艺术表达的崭新领域。本文为新媒体装置公共艺术创作课程从理论到实践再到成果反思作了较为详细的分析,旨在帮助公共艺术研究者在教学实践中改进教学方式,以科学合理的课程结构为主线,多元化的实践练习为辅线,帮助学员形成跨界思维和创新意识。
SN 0461-6855
CN 11-1190/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹顺宏;
AD 琼台师范学院马克思主义学院;
T1 重大突发公共事件中新媒体的舆论引导功能及策略
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 12
OP 85-88
K1 重大突发公共事件;新媒体;舆论引导;传播策略
 

AB 后疫情时代,新媒体将以多中心、去中心的舆论传播模式成为重大突发公共事件舆论传播的加速器。在新媒体环境下,重大突发公共事件的舆论传播往往呈现出瞬间聚合、裂变式扩散、非对称性舆论场、记忆唤起与信念化等新的传播特点。新媒体的舆论传播能够打破传统媒介议程设置的限制,也会带来舆论传播的无序性和政府对谣言信息管制的失控。要强化重大突发公共事件中新媒体的舆论引导,需进一步完善新媒体舆论采集和预警机制,构建新媒体舆论引导的多元互动治理机制以及健全新媒体舆论引导的保障机制。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李娇;
AD 吉林农业大学人文学院;
T1 新媒体环境下高校图书馆知识传播研究
JF 情报科学
YR 2020
IS 12
vo 38
OP 105-109
K1 新媒体;信息资源;传播过程;用户关系;内容增值
 new media;information resources;communication process;user relationship;content value-addedr

AB 【目的/意义】移动互联网时代,新媒体成为人们获取信息、沟通交流的主要媒介,同时也是图书馆知识传播推广的新媒介。【方法/过程】图书馆在运用新媒体的过程中,通过内容生产、用户反馈和用户互动实现信息资源的内容增值;通过建立、拓展、维护、深化传播关系,实现了与用户关系的优化。【结果/结论】基于新媒体的传播模式,需要增强话题性、互动性内容的设计和生产;加强对用户关系的构建和维护;有效整合多种传播方式,以提升图书馆新媒体环境下知识传播的效果。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 常颖;王晰巍;蔡冬松;
AD 长春财经学院;吉林大学管理学院;
T1 新媒体环境下农民工在线信息服务模式扎根分析
JF 情报科学
YR 2020
IS 12
vo 38
OP 140-146
K1 新媒体;农民工;信息服务模式;扎根理论
 new media;migrant workers;information service mode;grounded theory

AB 【目的/意义】研究为新媒体环境下农民工在线信息服务模式分析提供了新的视角和分析方法,对相关部门针对农民工群体进行信息服务具有重要意义。【方法/过程】采用扎根理论质性分析方法,选取20名访谈者进行深度访谈,通过开放式编码、主轴编码和选择性编码比较、归纳,提炼出11个主范畴,构建了在线信息服务主体模式、在线信息服务客体模式、在线信息服务内容模式、在线信息服务渠道模式的农民工在线信息服务模式,并分析了模式之间的路径关系。【结果/结论】研究结论揭示了在线信息服务主体模式是在线信息服务模式的载体,在线信息服务客体模式是在线信息服务模式的基础,在线信息服务内容模式是在线信息服务模式的关键,在线信息服务模式的渠道模式是在线信息服务模式的主导。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王伟;
AD 海口日报;海口网;
T1 城市网媒战“疫”报道的守正与创新——以海口市属新媒体为例
JF 青年记者
YR 2020
IS 33
OP 66-67
K1 新媒体;
 

AB <正>新冠肺炎疫情来势汹汹,新媒体由于具有海量、即时、便捷、融合传播的特性,成为战"疫"报道的一个重要舆论阵地。在海量信息鱼龙混杂地充斥手机端时,城市网媒如何立足本地,匡正舆论的偏差,扛起党网的责任与担当?笔者认为,城市网媒"守正"与"创新",才能增强媒体的传播力、引导力、影响力、公信力,从而引导舆论,提振信心,为打赢这场总体战、阻击战营造良好的舆论场景。
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾润喜;乔阳阳;
AD 重庆大学新闻学院;
T1 新媒体参与精准扶贫的理论逻辑和实践路径
JF 出版广角
YR 2020
IS 22
OP 17-20
K1 精准扶贫;新媒体;舆论监督;电子商务
 

AB 新媒体是参与精准扶贫的重要力量。本研究根据新媒体的情报员、动员者、领航员、协调员等角色和信息、教育、监督、协调等功能构建新媒体参与精准扶贫的四种作用路径,即"信息—传导"路径、"引导—激发"路径、"监督—反馈"路径、"嵌入—搭建"路径。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韩宜轩;
AD 中国艺术研究院研究生院;
T1 学术期刊新媒体融合建设的挑战与策略
JF 出版广角
YR 2020
IS 22
OP 45-47
K1 学术期刊;新媒体;媒体融合;融合发展;内容渠道
 

AB 媒体融合在新旧媒体的交织交融中逐渐成熟,新媒体融合的趋势也愈加明显,在推动各行各业变革发展的同时也受到一定的阻碍。在此背景下,学术期刊的新媒体融合建设成为必然。当前我国学术期刊新媒体融合建设面临理念、人才、技术和传播平台及方式等方面的挑战,只有从问题出发进行策略研究,才能积极推进学术期刊新媒体融合建设,扩大自身影响力。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许海潮;
AD 安徽广播影视职业技术学院;
T1 新媒体环境下的“戏剧与影视学”学科建设与教育改革
JF 山西财经大学学报
YR 2020
IS S2
vo 42
OP 95-98
K1 新媒体;戏剧与影视学;学科建设;教育改革
 new media;Drama and Film Studies;discipline construction;educational reform

AB 文章简述新媒体环境下"戏剧与影视学"学科发展的现状,探究学科建设与教育改革应当遵循的基本原则,提出具有实际意义的学科建设与教育改革策略,以期为戏剧与影视的学科发展注入新活力。
SN 1007-9556
CN 14-1221/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 彭魏倬加;
AD 浙江大学经济学院;
T1 信息渠道如何影响商业养老保险决策——来自CGSS的微观证据
JF 中南大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 06
vo 26
OP 119-129
K1 新媒体;传统媒体;社会互动;商业养老保险决策
 new media;traditional media;social interaction;commercial pension insurance decisions

AB 利用2017年中国综合社会调查(CGSS)数据,使用Probit模型探究不同信息渠道对居民商业养老保险决策的影响。研究表明:新媒体、传统媒体和社会互动均可促进居民参与商业养老保险,其中新媒体的促进作用大于社会互动的促进作用,社会互动的促进作用大于传统媒体的促进作用;异质性分析发现,传统媒体对商业养老保险参与的正向影响仅体现在农村样本、中老年样本和高中及以下学历样本中,新媒体对商业养老保险参与的正向影响体现在农村样本、青年样本、高中及以下学历样本和高中以上学历样本中,社会互动对城镇居民、中老年居民、高中及以下学历居民和高中以上学历居民参与商业养老保险有促进作用。基于上述结果,为进一步推广和普及商业养老保险提出相应的对策和建议。
SN 1672-3104
CN 43-1393/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘明;
AD 中央广播电视总台总经理室公益广告部;
T1 短视频时代电视媒体转型发展探析
JF 传媒
YR 2020
IS 22
OP 37-39
K1 短视频;新媒体;电视媒体;移动互联网
 

AB 移动互联网技术近年来发展迅速,用户的收看习惯也发生巨大改变。相比于观看长视频节目,大众利用碎片时间来观看短视频逐渐成为日常主流,短视频行业已经发展成为互联网领域创新主力军。短视频时代的兴起带来了新的机遇和挑战,面对收视率的下降与媒体市场的变革,很多传统电视媒体也开始进行转型,遵循网络传播的特点和趋势探索短视频创新。因此,探析短视频时代传统电视媒体的转型发展具有较强的现实意义和参考价值。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗青;
AD 武汉工商学院文法学院;
T1 主流媒体短视频内容生产与传播策略——以人民日报抖音号为例
JF 传媒
YR 2020
IS 22
OP 44-46
K1 主流媒体;新媒体;短视频;媒体融合;内容生产;人民日报抖音号
 

AB 移动社交短视频近年来的快速发展,为传统媒体带来新的传播形态。以人民日报社为代表的主流媒体,通过"两微一端"、进驻短视频平台等方式构建新的信息传播矩阵,持续吸引网民关注,打造网络话题热度,提升舆论话语权与引导力。本文以人民日报抖音号的内容创作机制为切入点,探析传统主流媒体在移动互联环境下满足受众新需求的短视频内容生产与传播策略,为传统媒体利用短视频赋能舆论引导与话语权构建提供可行性参考。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马翔飞;阮一帆;
AD 中国地质大学(武汉)马克思主义学院;
T1 重大疫情应对中的网络次生舆情治理探析
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 22
OP 15-17
K1 重大疫情;网络次生舆情;新媒体;治理
 

AB 新媒体条件下形成的以表达情绪化、观点碎片化和语言个性化为主要特征的网络次生舆情,给重大疫情的应对带来了新的挑战。网络次生舆情呈现出多重特征,不仅影响着社会舆论的价值判断、大众的社会心理,还影响着疫情防控工作的有效开展。如不能对网络次生舆情的走向进行有效引导,则很有可能会形成网络次生舆情"灾害"。因而要高度重视重大疫情应对中的网络次生舆情治理工作,建立网络次生舆情沟通机制,完善网络次生舆情监管机制,健全网络次生舆情回应机制,培育健康的网络次生舆论场。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹志华;黎林娟;
AD 福州大学马克思主义学院;
T1 新媒体视域下高校意识形态话语权建设
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 22
OP 58-59
K1 新媒体;高校;意识形态;话语权
 

AB 目前,新媒体在话语主题、话语主体、话语载体等方面给高校意识形态话语权带来了机遇和挑战。为此,高校要利用新媒体创新高校意识形态话语的内容,强化高校意识形态话语主体的责任,革新高校意识形态话语的宣传形式。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘澄宇;
AD 中央戏剧学院;
T1 新媒体视阈下电影与戏剧的交互与融合
JF 电影文学
YR 2020
IS 22
OP 13-16
K1 戏剧;电影;交互;新媒体
 

AB 电影与戏剧艺术在中国百余年的发展历程中始终交融互通,从最初彼此在故事题材、影像技术上的物质性融合,再到当下新媒体技术背景下二者在艺术形式、制作观念、传播维度与审美精神上的融合。时至今日,电影与戏剧在彼此归属上的问题已无须讨论,但是在数字信息技术高速发展的时代与技术背景下,两种艺术形式各自发展、借鉴与融合的轨迹以及彼此交融的关系连同未来的指向便成了值得探讨的话题。
SN 0495-5692
CN 22-1090/I
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐磊;王庆军;
AD 南京师范大学体育科学学院;盐城师范学院体育学院;
T1 新媒体时代中华武术国际话语权研究
JF 武汉体育学院学报
YR 2020
IS 11
vo 54
OP 56-63
K1 新媒体;中华武术;国际话语权;武术文化传播;体育强国
 new media;Chinese Wushu;international discourse;Wushu cultural communication;sports power

AB 在新媒体时代下,探寻中华武术国际话语权提升策略,对于增强我国体育国际话语权,助力体育强国建设具有重要意义。运用文献研读、文本分析、归纳演绎等方法,对新媒体时代中华武术国际话语权提升的机遇、挑战及对策进行了探究。研究发现,新媒体在丰富中华武术话语的内容体系和表达体系,拓宽中华武术话语传播的主体、形式和渠道,增强中华武术话语传播的实效性方面为中华武术国际话语权的提升提供了机遇。同时,新媒体时代提升中华武术国际话语权也面临媒介依赖过度、数字鸿沟现象、碎片传播与话语狂欢等方面的挑战。基于此,提出了新媒体时代中华武术国际话语权提升策略:增强中华武术自身实力,丰富大众媒体传播素材;优化武术传播人才队伍,提升话语主体对话能力;重构武术传播话语体系,消弭跨文化交流屏障;打造武术国际赛事品牌,增强中华武术文化吸睛能力;细分新媒体用户传播场域,营造和谐网络话语空间。
SN 1000-520X
CN 42-1105/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡逢源;
AD 国家互联网信息办公室;
T1 新媒体背景下的高校网络思想政治教育工作：价值、挑战与应对
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 11
OP 73-79
K1 新媒体;高校网络思想政治教育;挑战;应对
 New media;Network ideology and politics education in colleges and universities;Challenges;Responses

AB 新媒体作为互联网技术衍生的新型传播工具及模式,赋予了高校思想政治教育工作新的文化内涵,加速了高校思想政治内容的认知传播和信息增值,促进了高校思想政治教育模式的创新变革。同时,在互联网环境下,以网络媒介为载体的思想政治教育工作面临着新媒体技术带来的多重挑战。推进高校网络思想政治教育工作,应充分运用新媒体技术开辟工作新途径,以载体建设促进传播能力提升;坚持技术赋能、教育为本,以内涵建设促进高校思想政治教育"立起来""活起来";坚持"主渠道"与"主阵地"相结合,牢牢掌握高校思想政治教育工作主动权和话语权;完善综合治理,深化校园网络文化的价值引领功能,推进新媒体时代高校舆论场建设。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王微;唐果媛;张颖;周楠;
AD 科技导报社;中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济管理学院图书情报与档案管理系;
T1 我国科技期刊新媒体发展现状的问卷调查与分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 11
vo 31
OP 1322-1330
K1 科技期刊;新媒体;问卷调查;创新
 Scientific journal;New media;Questionnaire survey;Innovation

AB 【目的】调研中国科技期刊新媒体发展现状,对发现的问题加以分析并提出建议,以期为中国科技期刊新媒体建设提供参考与助力。【方法】应用问卷调查方法了解中国科技期刊新媒体发展现状,应用统计分析方法对问卷调查所得数据进行整理分析,发现问题并据此提出建议。【结果】中国科技期刊的新媒体建设取得了一定的成果,但在传播模式、盈利模式、人才队伍、保障条件方面还存在创新性不够、缺乏专业人才、还没有统筹规划与稳定支持等问题。【结论】中国科技期刊探寻新媒体发展路径要有突破性创新;着力构建新媒体专业人才队伍;在主管单位层面建立新媒体统一管理平台。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 戴咏梅;翟晓娟;
AD 南京大学;
T1 高校图书馆营销现状和发展策略研究
JF 图书馆杂志
YR 2020
IS 11
vo 39
OP 53-60
K1 高校;图书馆营销;新媒体;全渠道
 Colleges and universities;Library marketing;New media;Omni-channel

AB 图书馆营销发展经历了三个阶段:一是营销理论引入阶段;二是营销理论付诸实践的发展阶段;三是互联网带来的繁荣阶段。论文对图书馆营销发展历史做了全面梳理,介绍了我国高校图书馆营销工作的现状,并在此基础上提出面向新时代的图书馆营销发展策略,即注重以人为本的营销规划、鼓励营销产品的创意设计以及构建全渠道融合的营销架构。
SN 1000-4254
CN 31-1108/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李巍;贺占哲;
AD 中国文物信息咨询中心;中国国家博物馆;
T1 文博新媒体矩阵在全媒体时代的发展与机遇
JF 中国博物馆
YR 2020
IS 04
OP 123-126
K1 博物馆;文博;新媒体;微博矩阵;融合发展
 

AB 微博开通十年来,已成为政府形象宣传、应对突发事件和权威发声的首选窗口。其中的文博类微博更是不断开拓创新,利用微博平台讲好中国故事,为厚植文化自信注入源源不断的活力。在全媒体时代,文博机构更应坚守自身所代表的文化价值和知识表达,以健康的流量观和高度的社会责任意识去传递内容。
SN 1002-9648
CN 11-1462/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李战子;
AD 国防科技大学国际关系学院;
T1 后疫情时代的功能语言学话语分析
JF 外语研究
YR 2020
IS 05
vo 37
OP 1-6+112
K1 后疫情时代;系统功能语言学;话语主题;人际意义;大数据;新媒体
 post-Covid 19 era;SFL;subject area of discourse;interpersonal meaning;big data;new media genre

AB 系统功能语言学以关注社会文化语境著称,随着后疫情时代的到来,基于系统功能语言学的话语分析也将发生相应的变化。本文依据该理论最具代表性的语言三元功能观,从概念意义和人际意义的视角对后疫情时代的话语主题和话语人际意义做预测性描述,并根据智库类机构对后疫情时代话语主题的讨论,对研究方法的变化从大数据的运用、新媒体语类以及人际意义在线上教学中的变迁等方面展开简要论述。
SN 1005-7242
CN 32-1001/H
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴静;余文周;曹雷;曹玲生;叶家楷;王华庆;安志杰;尹遵栋;
AD 中国疾病预防控制中心免疫规划中心;江西省疾病预防控制中心;
T1 新媒体时期中国免疫规划面临的挑战和工作思考
JF 中国疫苗和免疫
YR 2020
IS 06
vo 26
OP 705-709
K1 免疫规划;挑战;思考;新媒体
 Expanded Program on Immunization;Challenge;Consideration;New media

AB 新媒体具有传播范围广、速度快和自主性强的特点。新媒体时期中国公众对预防接种的关注度日益增加,充分利用新媒体开展预防接种宣传和沟通对顺利实施国家免疫规划具有重要意义。本文探讨了新媒体时期中国免疫规划面临的挑战以及相关工作思考。
SN 1006-916X
CN 11-5517/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭力平;李姗姗;何婷;
AD 华东师范大学教育学部;
T1 信息时代下的儿童学习与发展:现状与趋势
JF 河北师范大学学报(教育科学版)
YR 2020
IS 06
vo 22
OP 81-94
K1 信息技术;年幼儿童;学习与发展;电视;新媒体
 information technology;children;learning and development;television;new media

AB 信息时代背景下,各类信息技术已经渗透在儿童生活的各个方面。适宜的信息技术有潜力成为支持儿童学习与发展的有效工具,但其中也不乏隐忧。研究发现:该领域研究热点为信息技术与儿童健康、儿童学习之间的关系,信息技术在家庭教养和教育场域中的应用,信息技术在特殊儿童干预中的应用;研究前沿包括电视与儿童发展的关系持续研究、信息技术适用年龄呈现的下延趋势、注重基于数据的科学实验研究等方面;此外,技术在早期儿童发展中的运用前沿演进呈现出时代性、循环性、递进性和多样性特点。未来研究可以进一步明确信息技术在早期儿童学习与发展中的定位,创新研究方法以提供可靠证据证明两者之间的关系,并进一步拓宽研究视野,以研究成果和实证研究推进技术的有效应用。
SN 1009-413X
CN 13-1286/G
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘毅菲;
AD 西安外事学院;
T1 《广东一分钟》对城市形象的微视频传播
JF 传媒
YR 2020
IS 21
OP 57-59
K1 新媒体;城市形象;微视频;《广东一分钟》
 

AB 新媒体给当今传媒业带来了极大的影响。本文以人民日报社新媒体中心联合地方媒体单位联合制作的《广东一分钟》微视频为研究样本,从传播学的角度来研究新媒体语境下其在传播内容及传播策略方面的创新之处,探究微视频对于塑造城市形象的重要作用。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 付宁华;
AD 哈尔滨师范大学传媒学院;
T1 视像弥散与视界融合——新媒体传播中的艺术图像呈现
JF 美术观察
YR 2020
IS 11
OP 68-69
K1 新媒体;艺术图像;弥散;融合
 

AB 新媒体时代,因为数字技术的改进与普及,使经典艺术作品得以融进大众传媒的时代趋势中。数字化的经典作品因为新媒体复制、分享的互联网理念,而构成了一种经典"泛化"的现象。对于这一现象,多数学者以经典作品艺术价值难以完好传递为由,忽视了其在传播学上的价值。本文从新媒体传播的视角出发,分析这种现象造成的艺术视像生成、散布的途径,进而辨析这种打通不同时空界限艺术传播的意义。
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈苏;
AD 南京财经大学财政与税务学院;南京大学新闻传播学院;
T1 新媒体环境下的代际文化反哺——基于高校学生家庭的考察
JF 江苏高教
YR 2020
IS 11
OP 100-103
K1 代际反哺;文化反哺;新媒体
 intergenerational feedback;culture feedback;new media

AB 近年来,基于互联网和移动终端的传播模式变革,已深刻引发了社会关系和结构的变化,不断改造与重塑着中国家庭。文章关注新媒体环境下的代际文化反哺,将人置于媒介技术营建的环境之中,探讨新媒体环境中推动代际文化反哺的因素、特点以及代际反哺对现有的社会关系和文化传承的影响,挖掘高校学生家庭中的代际关系在新媒体环境下如何不断调整。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 耿渤添;
AD 江西服装学院时尚传媒学院;
T1 新媒体视域下微纪录片的突围策略
JF 当代电视
YR 2020
IS 11
OP 72-74
K1 新媒体;微纪录片;突围
 

AB 随着网络与新媒体技术的发展,纪录片在创作手段和播出平台等方面都发生着深刻变化。在网络平台播出空间广阔、作品体量日趋巨大的背景下,微纪录片面临着如何实现健康发展的问题。通过独特的叙事角度展开故事讲述,并用具有新鲜感的视听内容引起受众的关注,同时凭借其互动性以符合当下网络用户的收看习惯,肩负起文化传播的责任,是微纪录片在"内容为王"的竞争环境中赢得一席之地的有效策略。
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周秀玲;
AD 广西大学图书馆;
T1 快闪在图书馆阅读推广实践中的应用与反思
JF 图书馆
YR 2020
IS 10
OP 76-81
K1 快闪;图书馆;阅读推广;新媒体
 Flash mob;Library;Reading promotion;New media

AB 近几年,我国新媒体产业发展迅速,快闪于这样一个大环境中兴起并快速发展。作为一种非常流行的嬉皮行为,其凭借碎片化、灵活性等特点,迅速风靡全球,并已在各行各业中得到广泛应用。文章将结合文献资料法和案例分析法,对快闪的特点进行分析,对其在图书馆阅读推广实践中的应用情况进行阐述,根据存在的问题,进而提出发展对策。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;沈锡宾;刘红霞;刘冰;魏均民;
AD 中华医学会杂志社新媒体部;中华医学会杂志社;
T1 我国医学期刊数字出版平台建设和集约化发展现状调研
JF 编辑学报
YR 2020
IS 05
vo 32
OP 561-565
K1 医学期刊;数字出版;集约化出版;新媒体;调查问卷
 medical periodicals;digital publishing;intensive publishing;new media;questionnaire

AB 为了解中国医学科技期刊数字出版的现状以及集约化发展的意向,通过问卷星向国内医学期刊管理者发放数字出版平台建设的集约化发展调研问卷。调研结果显示,中国医学科技期刊在出版传播领域已经完成了除结构化排版外的重大系统的信息化改造。大部分期刊编辑部认可通过加盟行业联盟或者数据库的方式实现数字出版。在各数字化系统的调研中,愿意加盟和已经加盟的期刊占了绝大多数,其中结构化排版为93.91%,网刊系统为92.07%,App建设为91.46%,采编系统为89.64%;不愿意加盟的期刊占比不大。在新的历史时期,科技期刊出版人已经认识到单一期刊出版模式在期刊规模、资金投入、人才储备、社会分工、商业模式上均存在明显短板,可持续发展潜力较弱,集约化出版平台的建设是科技期刊发展最重要途径。同时,作为集约化平台方,须采取更灵活、平等、便捷的策略供期刊选择加盟。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈阿霞;
AD 江苏护理职业学院图书馆;
T1 新媒体时代高校图书馆“深阅读”推广活动实践与思考——以江苏护理职业学院图书馆为例
JF 图书馆工作与研究
YR 2020
IS S1
OP 23-28
K1 新媒体;高校图书馆;阅读推广
 New media;University libraries;Reading promotion

AB 新媒体时代,读者的阅读行为普遍存在浅阅读现象。高校图书馆应牢记阅读育人的职责使命,倡导读者进行"深阅读",回归阅读本质。本文对江苏护理职业学院图书馆"天医星共读"深阅读推广活动进行案例介绍和分析,系统阐述活动的背景、定位和实践过程,通过对案例的总结与思考,提出成立专门阅读推广小组、建立长效机制、优化阅读环境、借助新媒体平台开展线上线下活动、强化与校内外各方合作交流、制定复合激励制度等策略,以推动高校图书馆"深阅读"推广的发展。
SN 1005-6610
CN 12-1020/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周秀敏;
AD 河南农业大学外国语学院;
T1 新媒体背景下高校外语专业课程思政建设探究
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 20
OP 47-49
K1 新媒体;高校外语专业;课程思政;现实问题;对策
 

AB 语言具有承载、传播文化价值观和意识形态的功能。随着新媒体的快速发展,高校外语专业学生信息获取途径的新媒体转向与其媒介素养不足的矛盾日益突出,外语专业的课程思政建设面临着更多不同于其他专业的现实问题。在当前意识形态斗争日趋严峻的形势下,高校要高度重视并加强外语专业的课程思政建设,科学研判形势,提升思想站位,提高教学能力,构建教育平台,丰富社会实践,切实维护意识形态安全,为中国特色社会主义建设事业培养出德才兼备的外语人才。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金芙蓉;
AD 江苏海洋大学;
T1 对新媒体时代加强大学生思想引领的几点思考
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 20
OP 83-84
K1 大学生;思想引领;新媒体
 

AB 突出政治性、注重主体性、强调使命感一直是大学生思想引领的内在要求。新媒体时代面对大学生思想引领的困境,应理顺思想引领的逻辑理路,讲清楚为什么要进行思想引领;突出问题导向,找出思想引领困境的症结所在;转变教育观念,激发大学生的求知欲、使命感和责任感,充分利用新媒体技术拓展思想引领的方式,尤其需要融合生活化活动和课程化考核,推动思想引领生活化转变,降低思想引领的突兀感。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈晓丽;
AD 周口广播电视台科教频道;
T1 新媒体环境下加强电视舆论监督的创新路径——以长生公司问题疫苗的舆论监督为例
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 10
OP 80-82
K1 新媒体;电视;舆论监督
 

AB 新媒体的强势崛起改变了我国主要由如广播电视等传统媒体进行的舆论监督状况。新媒体环境下如何保持电视在舆论监督中的特殊作用亟须探讨。以长生问题疫苗事件为例,分析了中央电视台《新闻联播》与《人民日报》微博的新闻报道,研究电视与新媒体舆论监督的差异,提出强化电视舆论监督的创新路径,即继续发挥电视舆论监督的权威性与真实性、积极与新媒体寻求合作、加强电视团队的思想文化建设。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王大伟;孟宪生;
AD 东北师范大学马克思主义学部;
T1 新媒体时代我国高校意识形态工作的理性审思
JF 思想政治教育研究
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 49-54
K1 新媒体;高校意识形态;新特点;问题挑战;体制机制
 

AB 新媒体时代我国高校意识形态工作呈现出复杂度更高、互动性更强、辐射面更广等新特点,给高校意识形态工作带来了严峻挑战。深刻把握新媒体背景下高校意识形态工作存在的主要问题,以问题为导向全面推进工作机制的创新,加强顶层设计,建立健全队伍建设机制、媒体融合机制、教育引导机制、风险预警机制、激励考核机制,是新媒体时代高校意识形态工作的着力点和突破口,对于增强高校意识形态工作的针对性和实效性,以及深入落实立德树人的根本任务具有重大的现实意义。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卜建华;贾诗琦;
AD 滨州医学院马克思主义学院;
T1 新媒体时代佛系青年文化的心理生成与引导机制
JF 思想政治教育研究
YR 2020
IS 05
vo 36
OP 61-65
K1 新媒体;佛系青年文化;心理机制;价值引导
 

AB "青年佛系文化"是"丧文化"的延续性发展,是新媒体时代青年社会心态变化的新模式。在心理诉求机制、心理代偿机制、心理缓释机制、心理参照机制的共同作用下,佛系青年文化是新媒体时代青年自我选择自我支持的价值理念,并践行支持自我价值的社会行为。构建兼容协调、多元有序的价值秩序,需要社会主义核心价值观尊重差异包容多样,以对青年存在价值与利益诉求的认同为基础进行价值吸引,以社会支持与价值整合为方式进行价值疏导。
SN 1672-9749
CN 23-1076/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹斌;
AD 上海市育才中学;
T1 新时代学校治理面临的挑战与对策
JF 教育理论与实践
YR 2020
IS 29
vo 40
OP 11-13
K1 新时代;学校治理;价值引领;教师责任;群众观念;思想教育;家长教育;新媒体
 

AB 当前学校治理面临教师素养不足、干部观念滞后、学生个性异化、家长话语权增加、学校媒体意识欠缺等诸多挑战。这势必要求中小学既要主动适应新时代教育发展的新趋势、新特点和新需求,又要直面问题,通过重视价值引领、树立群众观念、加强学校思想教育、重视家长教育和运用好新媒体等措施破解难题,提升学校治理效能。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓婧;
AD 云南大学西南边疆少数民族研究中心;
T1 创新民族团结进步教育新媒体路径的研究——以庆祝新中国成立70周年H5产品为例
JF 民族教育研究
YR 2020
IS 05
vo 31
OP 80-86
K1 新时代;民族团结进步教育;新媒体;交往交流交融
 new era;education of national unity and progress;new media;interaction;communication and integration

AB 当前,随着互联网新媒体技术的迭代发展,各族群众在信息获取和情感表达方式上出现新特点。传统的民族团结教育因形式单一、缺乏互动等不足,未能很好地适应时代发展,因此主动创新民族团结进步教育的形式、载体、路径势在必行。本文通过对2019年《人民日报》庆祝新中国成立70周年H5产品《56个民族服装任你选!快秀出你的爱国Style》的应用实践分析发现,运用新媒体开展民族团结进步教育在消解族际间刻板印象、提升民族团结活动参与热情等方面具有积极作用,但也面临关注焦点分散、影响活动效果等风险。建议进一步探索民族团结进步教育的新媒体路径,促进各族群众在网络空间中的交往交流交融,引导各族群众的网络情感表达,推动民族团结进步教育入耳入脑入心,进而提升新时代民族团结进步教育的吸引力和影响力。
SN 1001-7178
CN 11-2688/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘思彤;
AD 南京大学新闻传播学院;桂林航天工业学院;
T1 新媒体环境下受众传播研究的热点、趋势与走向：基于CSSCI期刊文献的知识图谱分析
JF 出版广角
YR 2020
IS 19
OP 32-36
K1 新媒体;受众传播;知识图谱
 

AB 文章运用知识图谱工具分析CSSCI收录的新媒体环境下受众传播研究领域的相关文献,研究该领域历年热点的演变、前沿的发展及未来研究的走向。研究结果显示,新媒体环境下受众传播研究起步较晚,但发展势头迅猛;该领域研究力量实力较强,但相互之间的联系较弱,学科领域的成熟度不高;媒体融合研究是贯穿该领域整个发展过程的研究热点,其中对受众行为与需求的研究已逐渐脱离简单的理论探讨,转而注重其与新媒体相结合后在不同领域的具体应用。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 袁桂英;
AD 郑州升达经贸管理学院商学院;
T1 新媒体融入食用菌产品营销的策略与实践
JF 中国食用菌
YR 2020
IS 10
vo 39
OP 177-179+183
K1 新媒体;食用菌;产品营销;销售渠道
 new media;edible fungi;product marketing;sales channels

AB 目前食用菌产品营销方案采用以批发市场、超市市场为核心的渠道为主,以此为基础,对融入新媒体的食用菌产品营销策略进行了研究。运用新媒体技术,实现营销信息共享,创新营销方式,加工包装拓展营销,通过3种营销策略将新媒体融入食用菌产品营销之中。以河南省的实际情况为例,统计了实例数据,对其进行了实例验证。经验证,新媒体整合营销策略的营销效果优于传统营销策略,对食用菌产品的营销策略具有一定的优势。
SN 1003-8310
CN 53-1054/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏波;
AD 中央戏剧学院;
T1 新媒体视阈下戏剧影视评论价值判断的四个面向
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 10
vo 42
OP 97-100
K1 新媒体;戏剧影视评论;价值判断;功能对象
 

AB 新媒体在当代的快速崛起,更加凸显了戏剧影视评论的多元化,也展示了评论价值的多元化。但是毋庸讳言,鱼龙混杂、泥沙俱下的评论混杂状况也已成为常态,值得重视。评判一篇戏剧影视评论是否有价值,以及如何写出一篇有价值的评论,还需要从戏剧影视评论的功能对象,即戏剧影视艺术自身、创作者、观众和评论者自身这四个面向维度上,进行价值判断认识层面的厘清。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马沂;杨蕾;王晓峰;
AD 中国科学院上海光学精密机械研究所《中国激光》杂志社有限公司;
T1 培育世界一流杂志社的思考与实践——中国激光杂志社10年集群化发展回顾与展望
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 10
vo 31
OP 1210-1216
K1 世界一流科技期刊;集群化发展;新媒体;知识服务
 World-class scientific journal;Cluster development;New media;Knowledge service

AB 【目的】回顾中国激光杂志社10年的发展历程,为我国培育世界一流科技期刊提供借鉴。【方法】对标世界一流杂志社,梳理中国激光杂志社在期刊集群化发展、数字化平台建设、媒体融合发展和学术活动组织等方面的工作进展。【结果】基于具有自主知识产权的中英文光学科技期刊集群平台和生产管理平台,杂志社的中英文科技期刊集群形成双核双集群的共生发展模式,辅以新媒体平台的传播和品牌学术活动的推广,构建全方位的杂志社科技期刊生态系统。【结论】数字时代的期刊出版与知识服务融合发展是建设一流科技期刊和期刊集群不可或缺的内容。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 傅伟伦;
AD 南京林业大学艺术设计学院;
T1 基于动态图形设计的景观设计多媒体表现方案——以TLS的狮山公园表现方案为例
JF 装饰
YR 2020
IS 10
OP 140-141
K1 动态图形;景观设计;景观表现;新媒体;方案阐述
 

AB 伴随着时代的发展与技术的进步,景观设计方案的呈现方式也在不断完善,其根本在于寻求更低损耗但更具备表现力和沟通力的表现方式。TLS公司制作的苏州狮山公园多媒体方案汇报正是结合新媒体领域中动态图形设计的典范案例。本文以该方案视频为分析范本,尝试总结此类方案视觉制作的特征要素,进一步探讨该种方式在未来可能产生的应用价值。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 聂远征;张琰;
AD 湖北大学新闻传播学院;
T1 新媒体环境下主题出版传播策略优化研究——基于涵化理论的分析视角
JF 科技与出版
YR 2020
IS 10
OP 109-113
K1 主题出版;新媒体;涵化理论
 

AB 基于主题出版的现状,通过涵化理论探寻文本内容与受众接受之间的关系,明晰主题出版涵化效果的生成原理,剖析新媒体环境下受众、媒介、符号三个关键变量的异变和深层缘由,以及三者相互牵制、共同影响主题出版的辐射范围和传播效果。文章提出,新媒体时代的新标准与新要求倒逼主题出版从媒介融合创设跨媒体叙事空间、激活受众良性互动、创设认知共鸣等方面完成自身优化。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶朋;朱江;
AD 河北大学艺术学院;
T1 新媒体创作计划:高校全媒体人才的培养模式创新
JF 传媒
YR 2020
IS 19
OP 85-87
K1 新媒体;高校;全媒体人才;培养模式
 

AB 与媒体高涨的全媒体人才需求相对,高校全媒体教师队伍稀缺、学生缺少相应的实践机会,一直是制约高校全媒体人才培养的一大桎梏。为解决这一困境,校媒合作、校企合作成为不少高校的新选择。在这一过程中,学生得到了实践机会,学校解决了教学压力,媒体获得了宝贵的创作人才,实现了多方共赢。同时,在就业的压力之下,全媒体技能的培养是提升新闻传播类毕业生职场竞争力的有益探索。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张科;
AD 广西师范大学马克思主义学院;
T1 网络直播的内容生产逻辑及优化策略
JF 中国编辑
YR 2020
IS 10
OP 81-85
K1 网络直播;内容生产;新媒体
 

AB 网络直播由最初的网络亚文化已发展为一种重要的新媒体内容载体,并以其共时性、视觉性和在场性进入社会生活的诸多领域。网络直播的内容呈现娱乐体验中的认知需要、身体展演中的内容编码、共时互动中的文化对话等生产逻辑。目前,网络直播的发展还存在不足,需进行优化,具体策略为:延伸公共事务空间,使之融入日常生活;融合多元文化,加强网络直播的文化供给;规范监督管理,加强网络直播的制度供给;充分利用短视频,加强"+直播"融媒体平台供给。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康培培;
AD 北京印刷学院数字出版与传媒研究院;
T1 UGC用户对内容生产的机遇和挑战
JF 中国编辑
YR 2020
IS 10
OP 52-57
K1 UGC;内容生产;新媒体;数字劳工
 

AB 从工业流水线时代被动参与集群生产到信息时代主动参与信息的生成与共享,社会生产方式正在深刻变化。"劳动"的概念被赋予了新的内涵。用户"再生产"与新媒体技术对个体"再赋权""再赋能"的融合不断深入,自媒体—平台—用户之间,这种融合更加复杂,用户对平台的依赖与贡献远远超出一纸劳动合同所能覆盖和维系的内容,对编辑主客体、内容提供者以及新媒体平台之间的关系和流程再造带来了新的机遇和挑战。本文围绕相关理论及现实问题对此现象展开分析,并对新媒体平台在内容生产、编辑把关及运营方面提出建议。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王进云;
AD 山西传媒学院;
T1 新媒体时代电视剧的营销与盈利模式探析
JF 传媒
YR 2020
IS 19
OP 45-47
K1 新媒体;电视剧;营销;盈利
 

AB 新媒体时代电视剧市场格局发生了很大变化,这就要求电视剧的营销和盈利模式都随之改变。本文从新媒体时代国内电视剧市场的状况入手,对电视剧营销策略及盈利模式进行分析,并提出了相应的对策建议:要充分利用媒体融合的优势,不断进行创新与变革,多维度进行营销策划,多渠道扩展盈利方式,讲好中国故事,传播中国声音,做大做强中国电视剧产业。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙肇伦;罗静;
AD 重庆第二师范学院文学与传媒学院;
T1 新媒体环境下微电影广告营销策略
JF 传媒
YR 2020
IS 19
OP 65-67
K1 微电影广告;新媒体;营销策略
 

AB 新媒体环境下,人们可以从各种互联网途径得到广告信息,从而产生与之相应的消费行为,微电影广告以真情实感的故事,突出广告的主题,准确地向目标消费受众宣传企业的产品和价值理念,以加强受众对产品、品牌的接受度。本文通过对经典微电影广告案例的分析,阐述新媒体环境下微电影广告内容、渠道、受众、广告主的营销策略。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汤蓓蓓;
AD 浙江工业大学之江学院;
T1 新媒体背景下VR技术对电影的影响研究
JF 当代电影
YR 2020
IS 10
OP 165-168
K1 新媒体;VR虚拟现实技术;电影创作;观影体验
 

AB VR的发展与运用给电影带来了多方面影响。本文从电影创作和观影体验入手,研究VR技术对电影产生的影响,阐述了VR技术与电影融合发展的新方向,期待电影的呈现方式更具个性化的发展。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 兰岳云;孙于蓝;
AD 浙江金融职业学院;
T1 基于“电影+教育”供给侧改革的思考
JF 当代电影
YR 2020
IS 10
OP 169-172
K1 新媒体;电影教育;电影艺术
 

AB 电影教育在中小学基础教育和高等教育中对艺术素养的提升、审美意识的发展都起到重要作用。电影资源的融入不仅丰富了教育资源供给,而且提高了教育供给资源的使用效率。在新媒体时代,电影技术的发展与进步,是我国发展特色教育事业的重大机遇。在教育供给侧改革的现实背景下,电影产业在教育资源生产、组织、传输和运用等方面所具有的优势,将为相关改革实践提供强有力的内在文化和技术支撑。
SN 1002-4646
CN 11-1447/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王仕勇;
AD 重庆工商大学文学与新闻学院;
T1 政治传播的新挑战与新对策
JF 前线
YR 2020
IS 10
OP 8-11
K1 政治传播;政治建设;传统媒体;新媒体;治理体系
 

AB 加强政治传播在推进党的政治建设中具有重要作用,事关党的政治建设的正确方向、民心基础、文化支撑和形象塑造。在新媒体时代,政治传播面临着传播主体、受众、内容、渠道、效果等多方面现实挑战,需要构建有序互动、协同参与的新型政治传播行为体系,与时俱进、生动鲜活的新型政治传播话语体系,以新媒介为核心的新型政治传播媒介体系和系统完备的新型政治传播法治管理体系,推进党的政治建设。
SN 0529-1445
CN 11-3616/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏艳;花树洋;
AD 无锡职业技术学院党委宣传部;无锡职业技术学院机械技术学院;
T1 新媒体视域下的高职院校网络舆情治理
JF 教育与职业
YR 2020
IS 19
OP 98-102
K1 新媒体;高职院校;网络舆情治理
 

AB 移动互联时代的信息传播模式以及网络舆情传播迅速、无序带来监测和监管压力,都给舆情治理工作带来了新的挑战。目前高职院校的舆情治理工作理念亟须更新,体制机制亟待健全,技术水平亟待提升。对此,文章提出以下优化路径:建立"大思政"格局,引领网络舆情治理新思路;树立"大宣传"理念,建构网络舆情治理新机制;培养"大数据"思维,引入网络舆情治理新技术。
SN 1004-3985
CN 11-1004/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周青;
AD 郑州大学图书馆;
T1 新媒体时代公共图书馆少儿精深阅读推广服务策略研究
JF 出版广角
YR 2020
IS 18
OP 71-73
K1 精深阅读;阅读推广;新媒体;国家图书馆少儿馆
 

AB 新媒体时代,便捷化、智能化的阅读环境对少儿的阅读方式和阅读需求产生了极大的影响,少儿阅读偏好呈现碎片化、功利化、娱乐化倾向。精深阅读作为可深化少儿阅读体验、培育少儿理性思考能力和阅读评价能力的更高层次的阅读方式,正成为公共图书馆阅读推广服务的首要模式。国家图书馆少儿馆从推广主体、推广内容与推广手段三个方面,构建公共图书馆少儿精深阅读推广创新框架,提出旨在点燃少儿精读热情、塑造少儿精读行为、深化少儿精读效果的策略。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢晔;李晓岑;
AD 石家庄学院;
T1 新媒体时代大学生阅读引导探究
JF 出版广角
YR 2020
IS 18
OP 83-85
K1 新媒体;大学生;数字化阅读;阅读引导
 

AB 新媒体给大学生阅读行为注入了新的特点,对大学生阅读行为进行引导意义重大。新媒体时代大学生阅读行为引导应从以下几点切入:开展阅读推广,培育阅读氛围;推进媒介素养教育,规范阅读行为;开展阅读教育,提高阅读能力,以切实达到阅读效果。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘晓钰;
AD 广东岭南职业技术学院;
T1 新媒体IPO公司关联交易审计风险控制分析
JF 财会通讯
YR 2020
IS 19
OP 125-128
K1 审计风险;关联交易;IPO
 

AB 以隐蔽性著称的关联方交易成为上市企业操纵盈余、粉饰经营状况和财务状况的主要手段,随着我国社会主义市场经济不断发展,新媒体IPO公司不平等关联交易现象层出不穷,违背市场公平交易原则的同时,在一定程度上也暴露出了审计工作的不足与审计风险不断攀升问题。本文在分析IPO公司关联交易审计风险的基础上,采用案例对比法对关联交易正当与关联交易异常的两家新媒体IPO公司展开重点研究,进一步拓宽了关联交易审计风险的识别思路,并对新媒体IPO公司关联交易审计风险给予了识别及控制措施。
SN 1002-8072
CN 42-1103/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴亚倩;
AD 山西传媒学院;
T1 从青春视角展现大国工程——以纪录片《中国态度》为例
JF 传媒
YR 2020
IS 18
OP 57-59
K1 新媒体;青年;主流节目;《中国态度》
 

AB 2019年是中华人民共和国成立70周年,主流视听节目集中涌现。在一系列作品中,一些精品原创节目在保持传达传统主流精神内涵的基础上,紧跟新媒体时代增添了更多新的特征。本文主要以共青团中央宣传部、《中国青年报》和共青团中央网络影视中心联合制作的系列访谈纪录片《中国态度》为例,具体分析该片的选题和传播特色。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭颖;
AD 河南工业大学新闻与传播学院;
T1 智媒体的布局及发展路径
JF 人民论坛
YR 2020
IS 27
OP 140-141
K1 智媒体;新媒体;融合发展
 

AB 智媒体是指用人工智能技术重构的新闻信息生产与传播全流程的媒体,是社会进步、技术革新、媒体升级的产物。推动我国智媒体可持续发展,需要紧抓内容、技术、管理、创新四个环节,坚持与时俱进、保障权益、系统合作三大原则,夯实智媒体布局的理论基础,凸显智媒体特色,面向全产业搭建智能平台。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李乐;
AD 宁波大学人文与传媒学院;
T1 媒介变革视野中的当代中国乡村治理结构转型
JF 新闻与传播研究
YR 2020
IS 09
vo 27
OP 78-94+127
K1 媒介变革;有线广播;电视;新媒体;乡村治理结构
 

AB 在当代中国乡村治理实践中,农村有线广播网、电视和新媒体都属于最为重要的媒介,它们在历史上先后出场,并在当下处于共存状态。农村有线广播网是与国家政权下沉和农村集体化相配合的媒介形式,它在增强国家政权乡村治理能力的同时,却未给同样作为治理主体的乡村民众赋予太多力量。电视赋予中央国家机构较为强大的治理力量,同时又造成各治理主体的分化和力量失衡。新媒体为各级国家机构、乡村组织和乡村民众都提供了在乡村治理场域发挥作用的"平等"机会,但它塑造的网络化治理结构并不稳定。在把握三种媒介的特性及其对乡村治理结构影响的基础上,借助"电视-县级融媒体中心"这种组合巩固国家在乡村治理结构中的主导和支配地位,运用"有线广播-社会化媒体"这种组合赋能乡村组织,采用"人际传播-社会化媒体"这种组合帮助乡村民众成为主动、有力的乡村治理主体,如此,各乡村治理主体在力量对比上便可达到相对平衡的状态。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁柏铨;
AD 安徽师范大学新闻与传播学院;南京大学新闻传播学院;
T1 论新闻“改文风”——新闻舆论工作队伍建设中的一个重要问题
JF 福建师范大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 05
OP 35-43+79
K1 新闻舆论工作;队伍建设;新媒体;改变;不良文风
 

AB 不良文风是新闻领域中的一大痼疾。中国共产党的领导人对不良文风的批评、批判贯穿于新闻舆论工作之中。当前,存在两大类新闻不良文风:存在已久的不良文风和后起的与新媒体密切相关的另类不良文风。后者在新媒体语境中频频出现,其具体表现是:复制他作,冒充自制;不加核查,以讹传讹;基于主观,加以妄断;发泄情绪,任性而为;网络语言,胡乱使用;标题党盛,耸人听闻;夸大其词,以偏概全;浮夸自大,甘于自欺。后一种不良文风对前一种不良文风客观上是有影响的。改进新闻文风需要从两个方面着手。一是增强理性自觉,思想上高度重视;二是明了具体目标,作出切实努力。应双管齐下,使新闻文风的情况有所改观。
SN 1000-5285
CN 35-1016/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪;沈雷;
AD 江南大学设计学院;
T1 服装品牌在新媒体环境下的营销策略研究
JF 丝绸
YR 2020
IS 10
vo 57
OP 65-70
K1 营销策略;新媒体;服装品牌;UGC;宣传推广
 marketing strategy;new media;clothing brand;UGC(user generated content);promotion

AB 伴随着互联网技术的快速发展,新媒体营销逐渐成为服装品牌运营中不可忽视的重要环节。为了寻找提高服装品牌新媒体营销产生的效益,文章运用案例分析、归纳概括等研究方法对服装品牌的新媒体营销策略进行剖析与探究,首次将服装品牌的新媒体营销策略划分为形式策略、内容策略、引流策略三个维度,针对每一维度进行了广泛的调研与分析。研究并归纳总结了新媒体环境下服装品牌根据自身情况在三个维度中适用的方法手段,以及三个维度的逻辑关系与营销理论,以期为当下服装品牌在新媒体环境下的营销策略提供可行性参考。
SN 1001-7003
CN 33-1122/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁毅;
AD 华东理工大学出版社;
T1 论出版社融合发展中的认知迭代——基于一家大学出版社的考察
JF 现代出版
YR 2020
IS 05
OP 93-96
K1 融合出版;传统出版;新媒体;认知迭代
 

AB 传统出版的融合发展之路困难重重。对于如何做好融合产品的生产与运营,传统出版在认知上存在着不足。促进融合出版,必须在实践中进行认知迭代,打破困扰出版业的融合发展认知瓶颈。华东理工大学出版社在融合发展方面的五次认知迭代,具有一定的借鉴价值。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 林小植;李冬梅;王茂先;
AD 韩山师范学院食品工程与生物科技学院;韩山师范学院科研处;
T1 师范院校动物学实验报告考核形式的比较研究——以韩山师范学院生物科学专业为例
JF 西南师范大学学报(自然科学版)
YR 2020
IS 09
vo 45
OP 178-182
K1 动物学;新媒体;考核改革;问卷调查
 Zoology;new media;assessment reform;questionnaire

AB 为探讨师范院校动物学纸质档实验报告和电子档实验报告形式不同的优缺点和教学效果,本研究采用问卷调查法对韩山师范学院2014级生物科学专业2个班集在课前预习、实验操作过程、实验报告形式以及教学效果等方面进行研究.结果表明:纸质档实验报告能够加深对知识的记忆和理解,但耗时长、抄袭教科书的现象严重;电子档实验报告则能增加实验操作的机会和时间,实验报告更具科学性和客观性,但无法锻炼学生的绘图能力.
SN 1000-5471
CN 50-1045/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢青;王雨;
AD 许昌学院美术与设计学院;
T1 新媒体环境下非遗钧瓷文化传播策略研究
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 09
OP 61-64
K1 新媒体;非遗钧瓷文化;传播策略
 

AB 非遗钧瓷文化的传播是一个系统工程,要对传播文化内容及载体进行研究,对新媒体技术进行研究,还要对文化消费心理进行研究。通过从非遗钧瓷文化内涵即传播内容、新媒体传播特点结合钧瓷文化传播现状,根据当前文化消费需求,从传播学的视角探讨钧瓷文化的传播策略。创新非遗钧瓷文化内容,选择恰当的传播形式,将非遗钧瓷文化有效、广泛地传播,从而促进非遗钧瓷文化的创造性转化与创新性发展。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 焦小英;
AD 东莞理工学院城市学院马克思主义学院;
T1 新媒体时代高职院校信仰教育：特征解构、境遇分析与改革进路
JF 职教论坛
YR 2020
IS 09
vo 36
OP 151-156
K1 新媒体;高职院校;信仰教育
 

AB 树立信仰是社会主义精神文明建设的重点,也是高职院校意识形态和思想政治工作的核心内容。新媒体时代,高职院校信仰教育面临机遇和挑战。新媒体一方面有利于为高职学生的信仰教育搭建新平台、提升实效性、强化渗透力,另一方面也带来总体环境、价值认识、内容与方法等方面的多重挑战。基于分析,建议创新信仰教育理念,促成自觉内化行为;优化信仰教育内容,立足职业发展实际;革新信仰教育方法,形塑新型师生角色;改革信仰教育工作模式,构建系统化保障机制等。
SN 1001-7518
CN 36-1078/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 范若兰;饶丹扬;
AD 中山大学国际关系学院、东南亚研究所;上海交通大学国际与公共事务学院;
T1 新媒体与马来西亚净选盟运动
JF 东南亚研究
YR 2020
IS 05
OP 71-92+156
K1 马来西亚;新媒体;净选盟;抗争政治;政治过程理论;集体行动形式库
 Malaysia;New Media;Bersih;Contentious Politics;Political Process Theory;Repertoire of Collective Action

AB 净选盟运动是21世纪马来西亚最重要的抗争政治,而新媒体在这一运动过程中发挥了重要作用。净选盟通过新媒体进行动员和组织,极大地推动了马来西亚政治民主化的发展。本文运用政治过程理论,着重研究净选盟运动如何运用新媒体进行动员和组织,以及二者的相互作用对马来西亚民主化进程的影响。净选盟通过新媒体建立了新型"集体行动形式库",创造公共领域,构建组织网络,并促进了马来西亚民众的政治参与。
SN 1008-6099
CN 44-1124/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘丽;苏国范;曲超;
AD 吉林大学公共卫生学院;
T1 学生管理中新媒体运用的“度”
JF 教育理论与实践
YR 2020
IS 26
vo 40
OP 16-19
K1 学生管理;新媒体;尺度;过度;适度
 

AB 由于新媒体的多种便利,相关媒体必然会更多地应用于学生管理。要使新媒体的应用既能发挥积极作用,又避免新的问题生成,更好地促成学生管理的成效,有关应用必须要有尺度。而在现实中,教育者对于新媒体应用明显存在过度现象,过多地应用相关媒体,过高地估计新媒体的成效。适度化是学生管理中新媒体应用的必然要求,要促成相应的结果,学校及教育管理部门需要确立媒体服务于管理的应用基调;界定媒体应用于管理的领域范畴;降低媒体应用于管理的指标要求;制定媒体应用于管理的原则规定;适度媒体应用于管理的目标期望。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李若岩;
AD 重庆师范大学重庆市人文社科重点研究基地公民道德与社会建设研究中心;
T1 疫情防控常态下大学生就业信息新媒体推送的理念与类型
JF 中国高等教育
YR 2020
IS 18
OP 44-45
K1 大学生;就业信息;新媒体
 

AB 随着疫情防控进入常态化,线上就业活动成为各高校服务和指导大学毕业生求职应聘的新渠道。高校要充分利用互联网资源和新媒体平台,不断更新就业信息新媒体推送的基本理念,持续探索就业信息新媒体推送的主要类型,更加有效地为大学毕业生提供就业信息和就业指导。
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁合;张雷;
AD 国家体育总局体育科学研究所科技书刊部;
T1 网络直播在学术期刊中的应用探索
JF 科技与出版
YR 2020
IS 09
OP 90-94
K1 网络直播;学术共同体;新媒体;传播能力;新冠肺炎
 

AB 本研究以《中国体育科技》开放日网络直播活动为例,探索网络直播在学术期刊中的应用。分析网络直播在学术期刊应用中的优势:时效性强,互动性强,主动发声,辐射广泛,拓宽期刊创收渠道,增加编辑工作获得感。总结目前面临的问题:重视程度不足,资金支持有待提高,优质网络直播活动存在入门门槛,网络直播内容较为单一,编辑网络直播业务能力有待提升。提出应用对策与展望:提高重视程度,增加资金支持,提高编辑网络直播业务能力,把握网络直播需求,选择合适的网络直播平台,丰富网络直播内容。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金陈飞;赵帅;
AD 浙江省新型重点专业智库;浙江工业大学中国中小企业研究院;
T1 新媒体背景下众筹扶贫运作逻辑、困境与对策
JF 中国出版
YR 2020
IS 18
OP 30-32
K1 新媒体;众筹扶贫;运作逻辑;困境;对策
 

AB 新媒体为众筹扶贫项目塑造了互动扶贫生态,为实现2020年全面脱贫提供了强有力的保障。现阶段新媒体众筹扶贫仍面临着信息随意性强、碎片化程度高、关注度虚高而参与度较差等困境,需要从规范化、长效化、创新化等维度寻找新媒体众筹扶贫的新路径,推动众筹扶贫高效运转。
SN 1002-4166
CN 11-2807/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐晓美;
AD 北方民族大学马克思主义学院;
T1 新媒体时代高校意识形态话语权的嬗变及重构
JF 北方民族大学学报
YR 2020
IS 05
OP 163-170
K1 意识形态;话语权;新媒体
 Ideology;Discursive Power;New Media

AB 新媒体的出现和快速发展改变了传统媒体下高校意识形态工作的传播机制,引起了高校意识形态话语权在地位、表达、主题、传播和格局方面的嬗变。高校意识形态工作应顺应新媒体时代,遵循意识形态话语权建构的原则,从话语引领权、话语主导权、话语主题设置权、话语价值权、话语传播权五个维度入手,重新构建以马克思主义为指导,以国家认同为前提,以文化自信为基底,以社会主义核心价值观为引领,以创新话语方式为途径的高校意识形态话语权建设工作。
SN 1674-6627
CN 64-1065/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 闫欣洁;
AD 河南牧业经济学院文法学院;
T1 新媒体语境下我国国家形象整合传播策略
JF 中州学刊
YR 2020
IS 09
OP 169-172
K1 新媒体;国家形象;整合传播
 new media;national image;integrated communication

AB 新媒体语境下,我国国家形象传播生态发生转变并面临话语权缺失、传播手段单一以及受众国媒体噪音干扰等新的挑战。破解现实难题,提升我国国家形象,应以整合传播思维构建我国国家形象传播新格局。在整合目标定位的前提下,整合传播主体,让政府和广大民众共同发力;整合传播媒介,利用新型信息技术提高传播效能。同时,转变语态,优化渠道,不断提升国家形象传播效果。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 唐果媛;吕青;张颖;王微;周楠;郭高波;
AD 中国科学院文献情报中心;中国科学院大学经济管理学院图书情报与档案管理系;科技导报社;中国石油规划总院;
T1 我国科技期刊新媒体传播实践现状分析——以中科院科技期刊为例
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 09
vo 31
OP 1048-1056
K1 中国科学院;科技期刊;新媒体;微信公众号;微博
 Chinese Academy of Sciences;Scientific journal;New media;WeChat official account;Micro Blog

AB 【目的】探索我国科技期刊推动科技成果传播创新发展的有效措施,以促进期刊发展。【方法】选取中科院科技期刊为分析样本,采用网络调研法对中科院科技期刊的微信公众号和微博数据进行采集,分析新媒体发展现状;利用专家访谈法对典型期刊的新媒体传播实践进行访谈,挖掘运营中存在的问题。【结果】中科院科技期刊在新媒体运营过程中主要存在以下问题:新媒体运营人才缺乏;新媒体内容体量不足、创新不够;新媒体运营经费短缺;新媒体配套政策缺失。【结论】提出我国科技期刊新媒体传播的建议:明定位——科技期刊应根据自身定位决定是否应用新媒体;出政策——主管主办单位应制定指导性意见与操作细则;强人才——加强科技期刊新媒体人才队伍建设;建核心——建立"小核心""大核心"融媒体平台;肯投入——设立新媒体专项基金。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邹霞;张小强;
AD 重庆大学新闻学院;
T1 学术期刊的新媒体传播风险及其规避对策
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 09
vo 31
OP 1042-1047
K1 学术期刊;新媒体;风险放大;意识形态风险;著作权风险;学术伦理风险;表达风险
 Academic journal;New media;Risk amplification;Ideological risk;Copyright risk;Academic ethics risk;Expression risk

AB 【目的】探讨学术期刊新媒体传播风险的规避对策,进一步提升学术期刊新媒体传播的效果。【方法】归纳学术期刊新媒体传播过程中形成和放大的风险类型,分析其具体成因,并提出相应的风险规避对策。【结果】学术期刊在新媒体传播过程中面临着意识形态风险、著作权风险、学术伦理风险与表达风险。这四类风险实际上是期刊在意识、规制、人员、流程管理等方面的问题被新媒体传播放大的结果。【结论】学术期刊要想规避新媒体传播风险,不仅要强化风险意识、完善规制、自查过刊、从严把关,做好源头风险排查;还要善于借助新媒体的技术、平台、资源和用户等优势,创新各类风险的监管方式,防范和应对风险放大。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谷鹏;
AD 苏州大学传媒学院;
T1 民俗文化新媒体传播价值的开发与利用
JF 东吴学术
YR 2020
IS 05
OP 101-105
K1 民俗文化;新媒体;“互联网+”
 

AB 民俗是一种民间文化,来源于人民又回归于人民。各种民俗符号代代相传,最终凝聚成内容独特的"集体记忆"。随着互联网技术的发展,民俗文化的新媒体传播呈现出传播壁垒突破、传播空间拓展、传播路径多元、文化交融碰撞、文化产业繁荣等新局面。本文从民俗文化的新媒体传播现状入手,在总结其新媒体传播具体表现的基础上,深入论析其基于互联网平台的经济效能,并从"把关人"、互联网思维、"内容为王"三个角度,对民俗文化新媒体传播进行反思与总结。
SN 1674-9790
CN 32-1815/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨祎辰;
AD 浙江经济职业技术学院;
T1 基于新媒体技术构建高校思政育人共同体的路径研究
JF 中国职业技术教育
YR 2020
IS 26
OP 47-50
K1 新媒体;思政;育人共同体;中华优秀传统文化
 

AB 将中国传统优秀文化在思政育人过程中的吸收、凝练、内化并纳入考察视野,以茶文化课程与课程思政结合的教学实例为落脚点,通过改革教学目标内容、创新教学方法、优化教学评价等方式,提出实现功能转化的多样化路径,构建新媒体技术下思政育人共同体。
SN 1004-9290
CN 11-3117/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王士强;
AD 复旦大学附属眼耳鼻喉科医院;
T1 新媒体环境下医院舆情管理SWOT分析及对策
JF 传媒
YR 2020
IS 17
OP 93-96
K1 新媒体;医院舆情管理;SWOT分析
 

AB 随着现代信息技术的发展,新媒体已成为新闻传播领域中最具影响力的媒介方式,医院的舆情管理面临着新的挑战。本文通过建立新媒体环境下医院舆情管理SWOT矩阵模型,提出医院如何应对舆情危机、建立良好社会形象、保持健康发展的建议。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹航;
AD 贵州财经大学艺术学院;
T1 新媒体时代省级新闻客户端的创新路径——以“天眼新闻”客户端为例
JF 传媒
YR 2020
IS 17
OP 49-51
K1 新媒体;新闻客户端;融合发展;创新路径;天眼新闻
 

AB 在移动互联网时代,新闻客户端犹如雨后春笋般涌现,并呈现出快速增长的势头。与此同时,也带来了内容同质化、定位模糊化、互动性不足等一系列问题。探索融合创新是省级新闻客户端在媒体竞争中获胜的必然选择。笔者以"天眼新闻"客户端为例,从聚焦深度融合、突出主题报道、完善用户体验、注重人事管理、拓展生产体系等角度分析了融媒时代地方媒体新闻客户端的创新路径,以期为我国媒体融合发展提供借鉴。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晨燕;
AD 中国传媒大学;中国记协新媒体专业委员会;
T1 新闻传播专业年鉴的个性化建构路径——以《中国新媒体年鉴2018》为例
JF 传媒
YR 2020
IS 17
OP 85-87
K1 新媒体;年鉴;个性化建构
 

AB 中国记协组织编撰的《中国新媒体年鉴2018》是一套全面客观记录新媒体行业基本情况与发展的大型资料性年刊,填补了新闻传播类年鉴在新媒体领域的空白。其内容既有新媒体创新实践和媒体融合创新实践,又有典型案例分析,个性化的框架设计也为专业年鉴的发展提供了有效参考。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 崔国红;
AD 哈尔滨理工大学经济与管理学院;
T1 新媒体时代大学生网络舆情分析及引导策略研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 17
OP 82-85
K1 新媒体;大学生;网络舆情
 

AB 新媒体时代,大学生日益倾向于借助网络来表达个人对社会事件的看法,网络舆情事件层出不穷,一些负面舆情信息严重损害了高校形象和声誉,影响高校校园的安全和稳定。高校应深入剖析新时代大学生网络舆情的内容、特征和问题,积极转变工作思路,健全大学生网络舆情信息收集渠道,建立大学生网络舆情信息研判机制,与政府、教育主管部门、媒体行业等沟通合作机制,加强部门间协调联动,畅通信息发布渠道,完善大学生网络心理疏导服务体系,从而提升新媒体时代大学生网络舆情的应对能力。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 姜宇飞;
AD 东北大学图书馆;
T1 高校图书馆阅读推广媒体融合模式与实践探索——以东北大学图书馆阅读推广实践为例
JF 图书情报工作
YR 2020
IS 17
vo 64
OP 95-102
K1 媒体融合;新媒体;阅读推广;高校图书馆
 media integration;new media;reading promotion;university library

AB [目的/意义]阅读推广离不开对推广媒体等手段的研究。当前,随着媒体技术的发展,传统媒体和新兴媒体的深度融合已成为媒体发展的主要形式。研究媒体融合下阅读推广工作的新拓展具有重要意义。[方法/过程]分析阅读推广中媒体的研究情况、媒体融合态势下阅读推广工作的模式和运用方法,总结图书馆阅读推广媒体融合的实践,提出高校图书馆阅读推广媒体融合模式需要解决的关键问题。[结果/结论]高校图书馆阅读推广工作需要更好地了解媒体发展趋势和运行规律,注重发挥媒体融合作用,更好地实现阅读推广的效益最大化。
SN 0252-3116
CN 11-1541/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吉琳玄;马知遥;刘益曦;
AD 天津大学教育学院;天津大学;天津大学建筑学院;
T1 新媒体时代非物质文化遗产的传播与传承
JF 民族艺术研究
YR 2020
IS 04
vo 33
OP 137-143
K1 非物质文化遗产;新媒体;短视频;非物质文化遗产传播与传承
 intangible cultural heritage;new media;short video;dissemination and inheritance of intangible cultural heritage

AB "非遗"短视频从内容生产到传播都克服了传统媒体"单向度"的缺陷。短视频在商业化环境下在线售卖"非遗"产品模式的运用,不仅推动了"非遗"产业的发展,同时也是保护"非遗"的一种方式。但是泛娱乐化的新媒体倾向导致社交类短视频平台上"非遗"短视频的内容趋向于同质化、套路化、片面化。在以传承做为核心的背景下,新媒体对于"非遗"的宣传需要把握传承规律,揭示文化内涵,促进产品消费。
SN 1003-840X
CN 53-1019/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于东超;
AD 哈尔滨师范大学;东北农业大学;
T1 守正创新：新媒体时代高校思政课建设的核心要义
JF 中国高等教育
YR 2020
IS 17
OP 33-35
K1 新媒体;思政课建设;守正创新
 

AB 本文以新媒体时代为背景,从思想政治理论课建设的守正创新视角出发,以习近平总书记关于教育的重要论述作为理论支撑,对新媒体时代高校思想政治理论课建设"守正创新"的核心要义作出系统性解读,提出新媒体时代推进思想政治理论课建设交互化、精准化、全面化发展的思路。
SN 1002-4417
CN 11-1200/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭明飞;谷慧玲;
AD 华中师范大学马克思主义学院;
T1 新媒体空间低俗化现象之样态与道德重构
JF 河北学刊
YR 2020
IS 05
vo 40
OP 23-31
K1 新媒体;低俗化;道德重构
 new media;vulgarization;moral reconstruction

AB 大数据、5G、云计算等新兴信息技术的迅猛发展使新媒体空间成为社会舆论传播的重要场域,媒体低俗化问题也延伸到了新媒体空间,移动客户端、网络直播、短视频等新应用、新业态的不断涌现使得新媒体空间低俗化表征日趋复杂多变,"乱象"丛生,给主流意识形态、政府和媒介的公信力以及个体的全面发展带来了深刻的影响与危害。新媒体空间低俗化"乱象"的成因在于新媒体信息传播的三重失衡,即新媒体信息的自由生产、传播与用户道德自觉的失衡,新媒体经济效益与社会效益的失衡,新媒体技术滥用与社会监管的失衡。从加强内容建设、培养文明自律的网络行为、加强新媒体空间治理、丰富道德实践活动几个方面对新媒体空间进行道德重构,是新媒体空间走出低俗化的出路,也是新时代加强公民道德建设,促进社会全面进步、人的自由全面发展的题中应有之义。
SN 1003-7071
CN 13-1020/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴甜;
AD 西安外事学院人文艺术学院;
T1 纸质媒体与新媒体的融合互动——以《山西日报》“融媒集萃”栏目为例
JF 出版广角
YR 2020
IS 16
OP 73-75
K1 《山西日报》;融媒栏目;新媒体;融合;互动
 

AB 新媒体时代,传统纸质媒体遭遇严峻挑战,如何在这样的背景下革新内容和形式,与新媒体形成良性互动并借助新媒体实现突破是传统纸质媒体必须面对的课题。《山西日报》一直在探索转型发展之路,最终通过形式上的突破——建设融媒体中心,以及内容上的坚守——坚持发挥舆论导向作用,提升了行业竞争力和影响力。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘泽宁;王颖纯;刘燕权;
AD 天津理工大学管理学院;美国南康涅狄格州立大学信息与图书馆系;
T1 新媒体视域下图书馆头条号调研与分析
JF 图书馆
YR 2020
IS 08
OP 106-111
K1 图书馆;新媒体;今日头条;头条号;TGI
 Library;New media;Today Headlines;Toutiaohao;TGI

AB 新媒体重塑了信息传播的流程,拓宽了信息获取的渠道。文章通过网络访查的方式对我国图书馆头条号进行深入调研,从头条号的基本信息和传播指数进行分析,探究图书馆头条号的应用现状,并针对突出问题从图书馆与新媒体融合和头条号建设的角度提出建议,以期为图书馆运营头条号提供借鉴。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吉俐涛;
AD 中国刑事警察学院;
T1 新媒体时代公安院校党建平台的构建
JF 传媒
YR 2020
IS 16
OP 63-65
K1 新媒体;公安院校;党建
 

AB 新媒体平台为公安院校党建工作的开展带来了新机遇,丰富了党建工作的内容,开辟了党建工作的新阵地,提高了党建工作的成效。同时,也给公安院校的党建工作者带来了新挑战:工作局面更加复杂,工作内容碎片化,队伍建设亟待调整。只有从公安院校党建工作的实际特点出发,积极探索新媒体党建平台建设和运营的新思路,才能更好地完成学生的政治素质培养和提升工作。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁一玮;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 从有限到无限:平台型媒体界定与信息监管困境
JF 传媒
YR 2020
IS 16
OP 94-96
K1 平台型媒体;信息监管;互联网;新媒体
 

AB 平台型媒体的概念进入中国已有数年时间,我们有必要对其发展路径和内在特征作出深入探讨。本文首先从厘清平台型媒体的定义与特征出发,在此基础上分析平台型媒体在实践过程中的发展路径及其出现的信息监管问题,进而分析平台型媒体信息监管需求与现有监管水平的差异,以期更好地认识平台型媒体目前所面临的监管问题,为平台型媒体的健康发展提供思路。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白云;
AD 广西艺术学院音乐教育学院;
T1 微信公众平台辅助下的高校钢琴课程移动学习研究
JF 教育理论与实践
YR 2020
IS 24
vo 40
OP 57-58
K1 新媒体;微信公众平台;钢琴课程;移动学习;互动优势;教学管理;学习质量
 new media;WeChat public platform;piano courses;mobile learning;interactive advantages;teaching management;learning quality

AB 网络环境下,高校钢琴课程移动学习存在教学内容脱离学生的钢琴学习需求、网络教学未能充分发挥互动优势、缺乏有效的教学管理和创新等问题。依靠微信公众平台开展高校钢琴课程移动学习,需要紧密联系钢琴课程的教学内容,提高微信公众平台的运营管理水平,加强微信公众平台上钢琴课程移动学习的互动,对移动学习素材进行精准推送和共享,提升学生的移动学习质量。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨碧薇;
AD 江西农业大学;韩国世宗大学;
T1 中国动画有效传播研究——兼论新媒体时代中国动画跨文化传播机遇与挑战
JF 四川戏剧
YR 2020
IS 08
OP 124-126
K1 中国动画;传播;新媒体;跨文化
 

AB 新媒体时代的到来,打破了传播活动中时间与空间的限制,为中国动画跨文化传播的发展带来了巨大契机。随着我国"一带一路"倡议的持续推进,作为"会动的画",动画是承载了文化和思想的影像化表达,其富有活力的影像展现特征,天马行空的画面表达,突破了传统影像艺术作品的表现形式,更具亲和力、想象力和时代性。因此,在影视的跨文化传播中具有不可替代的重要作用,是承载文化符号、人文思想、精神内核、价值观念的重要载体。在兼具经济价值、文化价值、艺术价值的同时,在如今新媒体盛行的视像时代,还蕴藏有巨大的社会价值。
SN 1003-7500
CN 51-1087/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马安平;
AD 河南理工大学音乐学院;
T1 新媒体时代豫剧文化传承的思考
JF 四川戏剧
YR 2020
IS 08
OP 82-83+91
K1 豫剧文化;新媒体;传承与创新
 

AB 豫剧作为中华民族文化的艺术瑰宝之一,不仅丰富着人民群众的精神文化生活和审美体验,而且在国际上担任着促进中国与世界交流的文化桥梁作用,成为传播中原文化、传递中国精神的重要文化载体。新媒体的蓬勃发展,豫剧文化的传承对豫剧的创新发展显得尤为重要。豫剧文化的保护、传承、创新不仅要用现代的信息媒介技术进行整理保存,还要着重培育豫剧文化生态,把握豫剧文化内核,为豫剧文化的传承发展提供内生动力。
SN 1003-7500
CN 51-1087/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张重毅;
AD 中国科学院软件研究所期刊联合编辑部;
T1 中文科技期刊新媒体发展情况调查及分析
JF 编辑学报
YR 2020
IS 04
vo 32
OP 443-447
K1 新媒体;微信公众号;中文科技期刊
 new media;We Chat official account;Chinese scientific journal

AB 近年来,新媒体技术快速发展,借助新媒体促进科技期刊发展,已经是行业的发展趋势。选择《中国学术期刊影响因子年报(自然科学与工程技术)》影响力指数CI值排在前5位的311种中文科技期刊作为调查样本,统计并分析新媒体发展情况。结果显示,中文科技期刊新媒体工作普及度较高,但深度不够,存在没有特色、内容单一、更新不稳定等问题。建议顺应时代发展趋势,利用新媒体优势,加强其传播、交流、经营作用,提高期刊影响力;开辟期刊间资源共享新途径,助力期刊集群化发展;探索工作新模式,促进期刊在社会科普和学术引领方面发挥积极作用。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙英芳;
AD 山西大学商务学院;
T1 新媒体生态下的非物质文化遗产传播与文化再生产
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 08
OP 78-80
K1 非物质文化遗产;新媒体;传播;文化再生产
 

AB 新媒体的发展对于当下持续进行的非物质文化遗产保护有着直接而显著的影响。新媒体改变了非遗固有的生活语境,也改变了非遗的传承主体和传播渠道,同时不断创造着新的语境,形成了新的传播特色。尤其是资本理念下的非遗借助新媒体获得了更大的传播和再生产空间,显示出更深层面的社会文化选择问题。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李雪梅;
AD 中共河南省直机关党校;
T1 新媒体时代信息碎片化对意识形态管理权的影响
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 08
OP 48-51
K1 信息碎片化;意识形态管理权;新媒体
 

AB 新媒体时代信息碎片化成为整个社会信息传播的常态,零散的信息呈现形式造成纷繁复杂的多样化信息结构,打破了传统媒体背景下信息完整的呈现方式,使得意识形态管理权效能弱化,管理权被新媒体分散,主流意识形态影响力下降甚至受到质疑。新媒体信息碎片化给意识形态管理资源、相关政策、法律体系、组织疏导能力等都带来了严峻的挑战,并且使不良思想获得了更大的生存传播空间。面对新媒体时代信息碎片化给意识形态管理带来的挑战,当前应当充分利用新媒体时代的特征,在意识形态管理平台、管理方法、管理思想、管理手段上进行创新,提升主流意识形态的影响力。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓倩;
AD 山西职业技术学院;
T1 新媒体营销研究综述与展望
JF 科学决策
YR 2020
IS 08
OP 67-88
K1 新媒体;市场营销;互联网;营销策略
 new media;marketing;internet;marketing strategy

AB 互联网技术的发展以及移动设备的普及推动了新媒体行业的形成,新媒体的发展进一步驱动了市场营销理念的改进,新媒体营销的概念被赋予了新的时代内涵。这篇文章总结并梳理了中外期刊中有关新媒体营销的重点文献,首先对新媒体营销的研究进展进行整理与分析,并介绍了新媒体营销的概念、表现形式、主要特征以及时代价值,进而对新媒体营销的营销策略进行综述,总结了不同营销策略的具体方法。在此基础上,这篇文章结合我国的互联网技术发展程度以及互联网使用情况,对企业在运用新媒体营销时的机遇与挑战、新的变化趋势等提出研究展望。
SN 1006-4885
CN 11-3472/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨万贺;任新玉;
AD 长春财经学院马克思主义学院;长春财经学院管理学院;
T1 新媒体环境下历史虚无主义思潮对大学生的影响及应对
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 16
OP 11-13
K1 历史虚无主义;新媒体;大学生;思想政治教育
 

AB 近年来,随着网络新媒体的迅猛发展,历史虚无主义思潮以"重评"历史"、还原"历史的名义迅速蔓延,其传播形式更加隐蔽化,传播内容更具虚伪化,传播主体趋于多元化,给青年大学生群体造成了不良影响,也增加了高校思想政治教育的工作难度。高校及其思想政治教育工作者应采取有效措施对历史虚无主义思潮的网络传播进行治理,筑牢马克思主义理论的主导地位,充分发挥思政课主渠道作用,实施科学的网络舆情引导,提升青年大学生抵制错误思潮和明辨是非的能力,从而化解历史虚无主义思潮的消极影响,促进新时代大学生正向成长。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭军胜;
T1 我国北方传统桦树皮工艺美术制品的发展与转化
JF 艺术工作
YR 2020
IS 04
OP 96-98
K1 桦树皮;工艺美术;桦树皮画;新媒体
 

AB 探究我国北方传统桦树皮工艺制品创新性发展与创造性转化的方法路径,具有极强的经济和社会价值。分析天然桦树皮材料与现代油漆、树脂等材料结合的可行性,从内生动力提出传统桦树皮工艺制品创造性转化的方法;以"互联网+"的视角,从外部推力角度对传统桦树皮工艺制品的创新性发展提出了实践路径。对桦树皮工艺品创新方法与模式的研究思路,可以为我国众多传统工艺品的创新性发展和创造性转化提供借鉴。
SN 2096-076X
CN 21-1598/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宏;周婷;
AD 中国传媒大学电视学院;北京印刷学院新媒体学院;
T1 场景化时空:一种理解当今社会的结构性视角
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 08
vo 42
OP 27-32
K1 场景化;时空观;新媒体;传播时间;场景传播
 

AB 新媒体的出现不仅改变了人们对传播内容、传播方式的传统认知,还影响着人们对传播时空的体验,传统的传播时空观正在被颠覆。传播时间观经历了自然时间观、工业时间观、媒介时间观和场景时间观四个阶段,空间观经历了从绝对空间观、相对空间观到媒介空间观、虚拟空间观的演变。传播时空在新媒体的影响下产生了空间时间化、时空的重复与想象等新的场景化现象,场景化传播的未来包括网络直播的中区场景狂欢、主动化传播的传播与时空统一,但是需要注意传播时空体验的适度与过度,场景化时空意在为理解当今社会提供一种结构性的视角。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张越;
AD 西南大学新闻传媒学院;
T1 论公共危机管理中新媒体的有效运用
JF 学习与实践
YR 2020
IS 08
OP 81-85
K1 公共危机;危机管理;新媒体;优化策略
 

AB 在新媒体蓬勃发展尤其是社交媒体高度发达的新语境下,渐趋常态化的公共危机管理面临着新的机遇和挑战。本文回顾了国内外公共危机管理研究现状,基于国外公共危机管理中新媒体运用的实践经验,指出当前政府公共危机管理中新媒体运用方面存在的问题,并提出优化策略。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张策;张耀元;
AD 山西大同大学;
T1 新时代背景下新媒体融入高校思想政治教育的价值、原则及路径
JF 国家教育行政学院学报
YR 2020
IS 08
OP 60-65
K1 新媒体;高校;思想政治教育
 New media;Colleges and universities;Ideological and political education

AB 新媒体融入思想政治教育工作是新时代高校思想政治教育工作"因时而进、因势而新"的重要举措。新媒体融入高校思想政治教育工作,有助于高校思想政治教育工作"活起来",有助于高校"三全育人"工作机制的完善,有助于高校思想政治教育的个体化开展。新媒体服务于高校思想政治教育,要始终坚持以育"时代新人"为根本指向,要契合新媒体传播的规律和特点,要坚持体系化、系统化的思政育人原则,要积极打造线上教学与线下育人双向融合的"智慧课堂",建立健全高校"三全育人"的"智慧平台",打造具有时代气息的"智慧团建",从而全面提升校园新媒体平台的服务力、吸引力和黏合度,充分发挥出新媒体平台对高校思想政治教育工作的促进作用。
SN 1672-4038
CN 11-5047/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄洋;
AD 南京师范大学;
T1 博物馆“云展览”的传播模式与构建路径
JF 中国博物馆
YR 2020
IS 03
OP 27-31
K1 博物馆;云展览;新媒体;博物馆传播;智慧博物馆
 

AB "云展览"是互联网环境下通过资源集成和服务共享方式向公众传播文物数字化信息及相关知识图谱的信息服务系统。根据"云展览"的实现技术与呈现形态,有图文在线展、实景三维展、三维虚拟展三种。"云展览"要妥善处理物、息、人之间的关系,作为一个信息传播系统,其通过"文字+语言+二维文物图形+三维文物模型+视频+热点+互动"等富媒体媒介形式,经过PC、手机等不同终端设备最大限度地传播信息。"云展览"的架构可以分为原生数据层、数据加工层、呈现推广层。"云展览"要正确处理内容、技术、渠道间的关系,坚持内容为王、重视技术渠道、打造聚合平台,更好地为公众提供高质量的文化产品。
SN 1002-9648
CN 11-1462/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 冯祎晗;丛湖平;
AD 宁波大学体育学院;
T1 试论新媒体背景下体育赛事转播权的价值创造及其实现方式
JF 体育科学
YR 2020
IS 08
vo 40
OP 35-40+87
K1 新媒体;转播权;价值创造;实现方式
 new media;broadcasting rights;value creation;ways of value creation

AB 近年来,具有技术优势的新媒体是刺激体育赛事转播权市场价值的重要根由之一,并且催生了转播权市场上价值创造的跨越式兴盛。研究内容:1)通过回顾媒介技术嵌入体育赛事而引发的变化来对其转播权市场的价值演化进行梳理;2)结合有关价值链理论和三次售卖理论观点界定新媒体背景下体育赛事转播权的价值创造活动,并以生产要素线索探讨价值创造活动的结构和特征,同时对其中产生的价值循环与增值予以判辨和阐释;3)从"行为主体和关系"的角度对价值创造的实现方式进行定义,进而借由平台经济学的视角对价值创造活动中各参与主体间的特定联结进行剖析,阐述和归纳整个过程中价值创造的实现方式。研究认为:1)体育赛事转播权的市场价值在技术要素的作用下是一种竞争和试错的过程;2)新媒体背景下体育赛事转播权价值创造的变化取决于赛事生产者、新媒体转播方和观众用户的共同利益诉求,且价值创造活动的过程存在3种特征:实现供给和需求匹配,实现技术要素与智能化、互动化的契合,实现优化配置内部资源,形成规模经济效应;3)价值创造活动的实现方式主要是通过各参与主体间的货币流、物质流、服务流以及信息流完成,并且具有交叉网络正外部性和多边交互性的互动关系特征。
SN 1000-677X
CN 11-1295/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于红梅;刘笑丹;白杨;
AD 内蒙古民族大学马克思主义学院;大连理工大学马克思主义学院;许昌学院商学院;
T1 新媒体环境下少数民族地区高校思政课教学研究
JF 黑龙江民族丛刊
YR 2020
IS 04
OP 146-150
K1 新媒体;少数民族地区高校;思政课教学
 

AB 近年来,伴随新媒体成为对高校思想政治教育影响越来越大的外在因素给高校思想政治理论课(以下简称"思政课")教学带来了机遇和挑战。新媒体环境下,现代社会知识容量的迅猛增长、教育对象的特性变化以及教育场域的深刻变迁等都给高校思政课教育教学提出了新要求。少数民族地区高校思政课教育教学的改革创新,应站在战略高度,从理论研究、转变理念、优化内容、改革模式、创新方法、因材施教、强化领导、加强师资队伍建设等方面,把握机遇、迎接挑战,不断增强思政课教学的思想性、理论性和亲和力、针对性,更好落实立德树人根本任务。
SN 1004-4922
CN 23-1021/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄楚新;郭海威;
AD 中国社会科学院新闻与传播研究所新闻学研究室;中国传媒大学电视学院;
T1 中国媒体融合发展存在的问题及应对策略
JF 传媒
YR 2020
IS 15
OP 65-68
K1 媒体融合;县级融媒体;新媒体;传统媒体
 

AB 当前,我国媒体融合进一步向纵深发展,媒体行业呈现出新气象和新业态,5G技术推动媒体行业发生重大革新,全媒体格局重塑行业生态系统。然而,纸媒面临更加严峻的生存状况,县级融媒体中心体制机制僵化等问题突出,行业内容乱象挑战媒介伦理和社会公德底线,制约了媒体融合的效果和进程,媒体行业亟须正确认识融合过程中存在的问题并寻找对策和出路。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邢佳妮;
AD 哈尔滨工程大学马克思主义学院;
T1 新媒体环境下媒介素养教育探索
JF 传媒
YR 2020
IS 15
OP 81-84
K1 媒介素养教育;新媒体;教育理念;网络
 

AB 新媒体环境下媒介素养教育成为重要的时代课题。当前,媒介素养教育本土化理论研究尚不充分,实践探索也刚刚起步。其主要原因是客观上起步晚、学科交叉性强、媒介发展迅速,主观上理念滞后、重视不够、积极性不足。为此,需要积极构建媒介素养教育体系,加强顶层设计,开展多部门协同,完善评价反馈机制,加强内容和方法的创新。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朱靖江;
AD 中央民族大学民族学与社会学学院;中央民族大学影视人类学研究中心;
T1 村落影像志：从乡愁标本到乡建助力
JF 民族艺术
YR 2020
IS 04
OP 89-95
K1 村落影像志;抢救记录;文化保护;新媒体;乡村振兴
 

AB 中国传统村落的空心化与衰败化是乡村振兴的主要障碍。影视人类学致力于以人类学范式及影像志方法介入乡村社区的变迁过程。"抢救式村落影像志"可为行将解体的村落进行存照式记录;"活态村落影像志"旨在存续农业社会的活态文化基因,激发乡村成员的文化活力;"新媒体村落影像志"意在成为将村落血脉嵌入社会主流经济与全民文化生活的有机媒介,通过影像之力,反哺乡村社会。
SN 1003-2568
CN 45-1052/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周根红;
AD 山东大学网络文学研究中心;
T1 新媒体营销与广电产业的拓展路径
JF 电视研究
YR 2020
IS 08
OP 23-25+28
K1 新媒体;广电产业;拓展路径;媒介技术
 

AB 近年来,媒介技术的不断发展和媒体融合趋势的加快,为广电产业的发展提供了新空间,也进一步培育出广电与新媒体融合的新业态。当前,广电产业借助新媒体技术、平台和资源等,加强拓展产业路径:大数据引领的技术经济范式超越营销理念,逐渐向智慧服务转型;广电媒体与其他媒体形态之间跨媒体的互动融合和产业生态的建构;紧抓MCN的发展机遇,开拓新的产业形态。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董颜;
AD 中央广播电视总台欧洲拉美地区语言节目中心法语频道;
T1 浅析国际传播中缺乏现场采访条件时的新媒体报道形式——以新冠肺炎疫情期间CGTN法语频道新媒体报道为例
JF 电视研究
YR 2020
IS 08
OP 32-34
K1 CGTN;法语频道;对外传播;Vlog;新媒体
 

AB 近年来,CGTN法语频道在海内外新媒体平台持续探索适合国际传播的报道形式,以不断创新的节目提升国际传播能力和影响力。本文介绍分析了CGTN法语频道在新冠肺炎疫情期间克服缺乏现场采访条件困难进行的国际传播新媒体实践,并对拓展和优化的方式提出思考。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁刚;
AD 杭州文化广播电视集团综合频道;
T1 新媒体时代传统旅游类节目的发展方向
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 08
OP 117-118
K1 新媒体;传统旅游类节目;发展
 

AB 伴随着旅游类消费的逐年增加,观众对旅游产品的介绍和旅游目的地的信息获知提出了更多的要求,而传统媒体的旅游类节目却并没有获得相应的发展。面对短视频、达人直播等新媒体宣传模式对市场的不断蚕食,传统的广播电视旅游节目如何在新媒体环境下走出自己的发展之路,服务好受众以及旅游业界?本文结合传统旅游类节目的现状和发展优劣势进行简要探讨,并提出相关发展路径。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨敏;李珊;
AD 南京江宁区融媒体中心;南京传媒学院;
T1 讲好本地故事——县级融媒体内容生产创新模式研究
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 08
OP 49-51
K1 本地故事;县级融媒体中心;内容分析;新媒体;智能技术
 

AB 人工智能、大数据、5G通讯等颠覆性前沿技术正驱动重塑着媒体业态发生深刻转变,智能型融媒体中心的新媒体内容生产日益成为常态。在这一特殊语境下,县级融媒体中心应如何顺应智能化浪潮,讲好本地故事,提升平台自身的传播力、引导力、影响力、公信力显得尤为重要。本文选取江宁融媒体中心为研究对象,从议程设置、用户思维、采编流程的再造和创新等多个角度对该平台上的新闻报道展开内容分析,以探求其创新传播的特点。并试图探索AI视域下区级融媒体中心新媒体内容生产的新模式,使新闻智能化生产常态化,打通区县级融媒体中心新闻线索"最后一公里"。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郝周成;
AD 西京学院传媒学院;
T1 新媒体语境下“融合报道”的叙事学分析——以第二十九届中国新闻奖媒体融合奖项获奖作品为例
JF 出版广角
YR 2020
IS 14
OP 68-70
K1 新媒体;“融合报道”;叙事学;中国新闻奖
 

AB 随着新媒体技术的发展和受众媒介接触习惯的改变,不论是传统媒体还是新媒体都认识到新闻叙事在新闻故事呈现和新闻传播中的重要性。新媒体技术的迭代促使新闻叙事方式变革:从叙事视角来看,"融合报道"更多地使用全知叙事视角为受众全方位展示新闻事实;从叙事主体来看,不同的叙事主体联动协同,实现优势互补;从叙事结构来看,组合式的形式结构和参与式的内容结构成为"融合报道"结构的新特征。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李灵灵;
AD 东南大学人文学院中文系;
T1 从创作到制作:网络新媒体视域下文学生产方式转型
JF 文艺理论研究
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 212-218
K1 网络文学;新媒体;新媒介文艺理论;作家;文学生产
 internet literature;new media;theory of new-media literature and art;writer;literary production

AB 以原创文学网站和自媒体为平台的网络文学活动催生了新的文学生产机制,在文学生产方式上实现从创作到制作的根本性转变:作家的写作重心从写"我"到为"分众"的审美趣味而写,以满足网络时代文学消费需要;在写作模式上,从适应类型化模式化写作到超越模式化,以抵御机器人写作带来的挑战;资本力量推动文学产业化,在文学体量上,要求从文学小作坊转变为大规模批量化文学生产,文学生产者用团队写作来替代个体知识累积所需要的时间资本。这些转变将推动文学范式的根本性转型,也将塑造一种新的文学生活:作家个性消解、"作者死了"或成为现实,文学的"灵韵"如何在转型中延续、保存,是新媒体革命中文学面临的新问题。
SN 0257-0254
CN 31-1152/I
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 熊瑛子;
AD 广州商学院艺术设计学院;
T1 新媒体背景下高校艺术设计教学创新实践——以翻转课堂+网络教学模式为例
JF 传媒
YR 2020
IS 14
OP 87-89
K1 新媒体;翻转课堂;网络教学;艺术设计
 

AB 在新媒体时代,移动课堂、翻转课堂、引入数字媒体技术的网络教学等新型教学模式与教学手段,推动着我国高校艺术设计教育观念的变革。本文旨在探索近年来兴起的"翻转课堂+网络教学模式"在高校艺术设计教学中的应用,为高校艺术设计专业如何借助新媒体技术提高教学效果,创新教学手段提供参考。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄映雪;曾衍文;
AD 广州番禺职业技术学院公共课教学部;广州番禺职业技术学院旅游商务学院;
T1 新媒体时代潮剧海外传播研究
JF 四川戏剧
YR 2020
IS 07
OP 17-20
K1 地方戏曲;潮剧;海外传播;新媒体;对策
 

AB 潮剧是中国传统地方戏剧中的代表之一。推进潮剧的海外传播,既有利于增强中华民族文化自信、促进中华文化走出去,又能促进潮剧自身的发展。新媒体技术的快速发展带来了新的传播媒介,给潮剧的海外传播带来了机遇,但同时也带来新的挑战和问题。新媒体时代加强潮剧海外传播,必须解放思想、与时俱进,重视传播媒介、传播内容、传播方式创新,扩大海外受众,提升潮剧海外传播效果。
SN 1003-7500
CN 51-1087/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张云亮;冯珺;季芳芳;柳建坤;
AD 西南财经大学社会发展研究院;北京体育大学体育商学院;中国社会科学院新闻与传播研究所;清华大学社会科学学院;
T1 新媒体接触对社会治理参与的影响研究——基于中国社会状况综合调查2013-2017年数据的实证分析
JF 新闻与传播研究
YR 2020
IS 07
vo 27
OP 77-95+127-128
K1 新媒体;社会治理;参与意愿;国家自豪感;中介效应
 

AB 研判新媒体接触对公众参与社会治理的影响,并在此基础上探索以新媒体促进社会治理参与的可能路径,是实现国家治理能力现代化、完善共建共治共享社会治理制度的必然要求。基于党的十八大以来中国社会状况综合调查的3期混合截面数据,通过关于公众的新媒体接触对社会治理参与行为和参与意愿的影响的实证考察,以及引致上述影响的可能机制分析,该研究发现新媒体接触显著提升了公众多元化的社会治理参与行为和参与意愿。此外,浏览型新媒体接触显著提升了个体的社会治理参与意愿,社会公平感调节二者之间的关系,且国家自豪感在这一过程中发挥了部分中介的作用。
SN 1005-2577
CN 11-3320/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘冰;
AD 燕山大学期刊社;
T1 全媒体视域下高校思想政治教育工作优化策略
JF 教育理论与实践
YR 2020
IS 21
vo 40
OP 34-37
K1 全媒体;高校思想政治教育;立德树人;内容为王;创新为要;需求为本
 omnimedia;ideological and political education in universities;moral cultivation;content as vital;innovation as dominant;demand as essential

AB 全媒体时代的到来,使思想政治教育实现了从"思想政治教育+互联网"到"互联网+思想政治教育"的阶段性转变,也为高校思想政治教育工作的改革创新提出了新要求。按照"坚持一个中心、打造一支队伍、搭建一方平台"的更高标准,高校思想政治教育工作要因势而谋、应势而动、顺势而为,通过内容为王、创新为要、需求为本等具体优化策略,开拓高校思想政治教育工作的新思路、新气象、新境界。
SN 1004-633X
CN 14-1027/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谯建华;兰成伟;
AD 四川工程职业技术学院;
T1 我国体育传播技术变化与融媒体创新发展研究
JF 轻合金加工技术
YR 2020
IS 07
vo 48
OP 74-75
K1 体育;传播媒介技术;融媒体;新媒体;创新;发展趋势
 

AB 进入融媒体时代,体育传播媒介以前所未有的技术和组织形式发挥着令人震撼的作用。平昌冬奥会上央视和新华社的融媒体报道分别以各自的特色向世人展示了融媒体对体育传播的巨大作用。正式宣告融媒体已经成为体育传播媒介的发展潮流,随着5G、6G等科技的进步融媒体传播的优势将更加凸显,对体育传播乃至整个社会进步的促进作用也越来越大。以《新媒体与体育传播》为代表的学术著作对此进行了深入研究。
SN 1007-7235
CN 23-1226/TG
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 官凤婷;
AD 广东财经大学图书馆;
T1 “使用与满足”理论视角下高校图书馆移动短视频服务机制构建
JF 新世纪图书馆
YR 2020
IS 07
OP 58-64
K1 使用与满足;移动短视频;新媒体;高校图书馆;服务机制
 Use and satisfaction theory;Mobile short video;New media;Academic library;Service mechanism

AB 本文基于"使用与满足"理论,采用问卷和社交媒体平台调查方式,对大学生的移动短视频需求和当前高校图书馆移动短视频服务进行调查和分析。总结归纳出大学生的移动短视频需求特点及高校图书馆移动短视频服务的特点。为了更好发展高校图书馆的移动短视频服务,提出拓展和提升高校图书馆移动短视频服务的平台运营、视频内容、人才、宣传推广等方面的措施。
SN 1672-514X
CN 32-1691/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 全国政协委员王黎光  充分利用新媒体，弘扬优秀传统文化
JF 中国音乐
YR 2020
IS 04
OP 2
K1 优秀传统文化;新媒体;
 

AB <正>当今社会,短视频等新兴媒体的影响越来越大,新媒体发展是大势所趋。全国政协委员、中国音乐学院院长王黎光建议,充分利用好新媒体平台,可以更好地把握住时代主动权,凝聚社会共识,构建网上网下同心圆,为弘扬中华优秀传统文化、培养基层文化艺术人才助力。
SN 1002-9923
CN 11-1379/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方兴东;钟祥铭;
AD 浙江传媒学院互联网与社会研究院;
T1 中国媒体融合的本质、使命与道路选择——从数字传播理论看中国媒体融合的新思维
JF 现代出版
YR 2020
IS 04
OP 41-47
K1 新媒体;媒体融合;自传播;智能传播;数字传播;数字社会治理
 

AB 媒体融合在中国有着特殊的使命。媒体融合的根源是技术变革所引发的社会信息传播机制之范式转变。把握媒体融合的本质和趋势,需要深入探索互联网五十年的技术演进历程,明晰大众传播、网络传播、自传播和智能传播等几次社会信息传播机制的转变,以及社会发展与社会形态变迁的进程。面对已经开启的智能传播新阶段,中国媒体融合的战略思维必须超越传统单纯的内容思维,超越过去固有的技术—内容—机制维度,站在媒体传播—互联网—数字社会治理这一全新的三维结构中。中国媒体融合需要同时布局两大主场:一个是立足国内、自上而下、深入基层社会,从内容驱动的媒体传播拓展到数据驱动的数字社会治理,走出中国特色的传统媒体转型的康庄大道;另一个是面向全球、自下而上、立足世界市场,打造全球竞争与博弈能力,建立与中国大国地位相适应的传播能力和话语权。
SN 2095-0330
CN 11-5979/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁颖;尚磊;
AD 中南民族大学;华中科技大学;
T1 新媒体时代视觉传达设计培养思考
JF 美术观察
YR 2020
IS 07
OP 74
K1 新媒体;视觉传达;培养模式
 

AB 随着信息技术的飞速发展,新媒体艺术形式逐步进入了多样化的发展阶段,该阶段的发展不仅丰富了视觉艺术的审美水平和创造性,而且对新媒体视角下的视觉传达设计人才培养模式也提出了新的要求。本文通过对新媒体发展背景下教育模式与市场需求关系的梳理和探讨,强调双优化教学是适应新环境下视觉传达培养领域培养模式的重要环节。
SN 1006-8899
CN 11-3665/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张同道;
AD 北京师范大学艺术与传媒学院;
T1 2019年中国纪录片发展研究报告
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 07
vo 42
OP 109-113+119
K1 纪录电影;电视纪录片;纪录片产业;新媒体
 

AB 2019年,国际纪录片产业经过重组与调整,保持了上升势头;中国纪录片总产值为66.6亿元,增长率为3.3%,发展平缓。英国脱欧、叙利亚战争、二战和登月纪念、新中国70年庆典等成为纪录片焦点。美国Netflix正在修改规则,重塑纪录片版图,但也遭遇来自新媒体与传统电视的双重挑战。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨畅;张彩;
AD 湖南省社会科学院马克思主义研究所;湘潭大学公共管理学院;
T1 政务微信视角政府公信力塑造困境与提升路径
JF 湘潭大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 44
OP 67-71
K1 政务微信;政府公信力;新媒体;提升
 government WeChat;government credibility;new media;promote

AB 近年来,在线政务已经成为一种新的政务服务趋势,其中,政务微信作为"两微一端"的重要载体,是各级政府不断提升政务公开质量、提升政务服务水平的主要着力点。政务微信已经成为各级政府机关社会治理的重要载体,成为新媒体时代政府公信力提升的重要平台。但我们不能忽视由于政务微信标准建设不规范、功能定位不清晰、内容形式不到位、主体建设能力不足所造成的政府公信力的建设困境。因此,寻找新媒体时代基于政务微信建设的政府公信力提升路径是值得思考的重要问题。
SN 2096-6431
CN 43-1550/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张静;王敬丹;
AD 中南财经政法大学新闻与文化传播学院;
T1 新媒体时代下的短视频营销传播——以抖音为例
JF 杭州师范大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 42
OP 113-120
K1 新媒体;抖音;短视频营销;营销传播
 new media;Douyin;short video marketing;marketing communication

AB 在界定短视频和短视频营销传播内涵的基础上,以抖音为例,分析抖音的特色和短视频营销传播在网络整合营销时代下的内容技术契合点,探讨品牌借助抖音开展营销传播活动的内容营销传播、情感营销传播以及精准营销传播的营销模式,对抖音营销传播中出现的内容独创性不高、内容时长有限等问题提出相应解决措施,包括结合用户特性,巧用流行元素突出产品特色;规范销售渠道,建立正常秩序;借助中长视频,补充产品完整信息等,并对未来短视频营销传播的发展提出一些思考:智能短视频的体验消费成为企业营销的核心;传播在前、生产在后的互联网营销思维成为企业营销主流;人才队伍的建设成为企业短视频营销的关键。
SN 1674-2338
CN 33-1347/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙慧英;明超琼;
AD 厦门大学新闻传播学院;
T1 公共领域中热点事件的社会情感价值分析
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 07
vo 42
OP 147-152
K1 公共领域;新媒体;社会情感
 

AB 公共领域是国家与公民及社会之间进行沟通的重要中介,但是在公共领域的构建中,情感往往被冠以"非理性",并因此饱受诟病。结合当前新媒体时代下我国的社会现实,对2009年到2018年十年的热点事件进行了统计分析,提取社会情感"同情""怨恨"作为研究变量,从理论和数据两个角度对情感在我国公共领域中的作用进行了分析。分析结果显示,社会情感在我国公共讨论中广泛存在,但是对于事件的解决并不产生决定性作用,其存在价值主要在于具有表达和宣泄的功能。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 方兴东;严峰;钟祥铭;
AD 浙江传媒学院互联网与社会研究院;互联网实验室;
T1 大众传播的终结与数字传播的崛起——从大教堂到大集市的传播范式转变历程考察
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 07
vo 42
OP 132-146
K1 传播学;范式转变;数字传播;新媒体;自传播;智能传播
 

AB 大众传播的终结得到越来越多人的认同,但是,新的传播范式却众说纷纭。最近半个世纪以来,随着互联网不断深入发展,人类社会信息传播范式已经发生根本性改变,数字传播经历了百年的数字化、半个世纪的网络化、20年左右的社交化和移动化,以及新兴的智能化等四大阶段,初步奠定了以计算、传输、存储、数据和算法等核心要素组成的新型传播基础设施,人类传播范式从过去传统大众传播主导的自上而下、集中控制的大教堂模式走向了数字新媒体主导的自下而上、开放分布式的大集市模式,数字传播已成为人类社会主导性的传播新范式。超越技术和应用的功能性层面,深入考察数字新媒体传播机制从网络传播到自传播再到正在兴起的智能传播这三次重大变革。尤其重点梳理和总结过去50年的演进逻辑,初步勾勒了新时代网络空间和现实空间深度融合、多种传播机制叠加与联动的新型数字传播理论的认识框架,为整个传播学的范式转变提供启示。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 宁恢;
AD 《读者》杂志社;
T1 媒体融合下市场类期刊的现状及突围路径探讨
JF 编辑学刊
YR 2020
IS 04
OP 18-22
K1 期刊发行;广告;互联网+;融媒体;社群化;平台建设;全媒体运营;新媒体
 

AB 全媒体时代,纸质媒体饱受冲击,市场类期刊更是举步维艰,随着读者用户的大规模流失,以广告和发行作为主要营收来源的商业模式正加速淘汰。文章从市场运营角度出发,对媒体品牌策划、营销传播、细分用户群及立体化思维等方面进行思考,探索市场类期刊的突围路径。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张静;
AD 河南大学美术学院;
T1 当代书法环境的变化对审美的影响
JF 中国书法
YR 2020
IS 07
OP 205-206
K1 审美;新媒体;展览体;形式;艺术个性
 

AB 当今艺术生存环境的变化对当代书法的审美影响深刻。由于新媒体技术的介入,当代书法的审美方式正经历新的变革,欣赏方式由传统步入现代,由线下单边关系转为线上网状交织关系。书法也由精英文化转变为大众文化,并日趋平民化。随着审美方式的变革,展览体书法逐渐形成,并一度出现形式至上的审美取向。为陶铸时代审美,把握正确的艺术导向,中国书协提倡书法创作应注重作品的艺术内涵与艺术个性的表现。
SN 1003-1782
CN 11-1136/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳昌海;王晓乐;
AD 中央财经大学文化与传媒学院;
T1 新媒体语境下广告设计语言的嬗变
JF 装饰
YR 2020
IS 07
OP 36-39
K1 广告设计;新媒体;信息传播
 

AB 作为交叉学科,广告设计的设计观念和语言形态受到广告学、艺术学、传播学等学科的影响。广告设计语言的发展和演变与市场经济环境、媒体技术变革、当代文艺思潮密切关联。新媒体语境下,对应营销策略制定、媒体艺术样式、设计制作手段、信息沟通路径、媒体投放方式等方面的变革,设计语言产生了深刻的变化。对广告设计语言变迁的研究有利于拓展设计理论、促进设计实践,进而理解和把握未来的设计潜流和趋势。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄聘;
AD 广州美术学院马克思主义学院;
T1 新媒体时代的网络文艺：发展态势、传播特征与引导策略
JF 美术大观
YR 2020
IS 07
OP 132-135
K1 新媒体;网络文艺;发展态势;传播特征;引导策略
 

AB 新媒体时代网络文艺在发展趋势上,日渐呈现出规模化和产业化、技术化和移动化、网络文艺与传统文艺融合创新等趋向。在传播特征上,体现为传播目标的娱乐化、传播主体的多元化、传播受众的年轻化、传播内容的平面化、传播形态的数字化。必须从三个方面对网络文艺进行引导和管理:遵循网络传播规律,推进网络文艺"守正创新";加强政策法规管理,营造良好网络文艺生态;树立文艺精品意识,促使网络文艺"培根铸魂"。
SN 1002-2953
CN 21-1173/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 鲁普及;
AD 同济大学;
T1 基于新媒体传播的公益招贴设计
JF 包装工程
YR 2020
IS 22
vo 41
OP 301-305
K1 公益招贴;新媒体;平面设计;抗疫
 public welfare poster;new media;plane design;anti-epidemic

AB 目的把新媒体当作一种公益招贴设计作品展示的渠道,并且专门针对新媒体传播环境,探索适合的公益招贴的设计思路、设计形式和设计语言。方法从公益招贴的定义入手,概述其与媒体的关系,并多方面比较了解公益招贴在传统媒体和新媒体两种媒体环境下的不同传播特性。然后,对基于新媒体传播的公益招贴设计在创意、形式、表现三个方面进行分析,提出公益招贴设计应对新媒体传播时可采取的新思路、新形式以及应该彰显的视觉表现上的优势,并结合具体案例分别加以阐述。结论公益招贴设计是纸媒体时代行之有效的广告形式之一,而融合了新媒体传播特色的设计则更是传播时政理念、公共道德、公共利益的利器,有着更好的传播效果和宽广的发展空间。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈晓坚;袁佳琦;
AD 华南农业大学珠江学院;
T1 广州番禺区全域旅游品牌设计实践研究
JF 包装工程
YR 2020
IS 22
vo 41
OP 224-229
K1 全域旅游;服务设计;新媒体;品牌
 whole region tourism;service design;new media;brand

AB 目的对番禺全域旅游的现状进行调研分析,从服务设计的角度研究番禺全域旅游品牌的构建与应用,探索全域旅游品牌设计的思路和方向,最终实现游客对岭南文化的深度体验。方法结合服务设计理念,对番禺全域旅游进行实地调研,总结番禺全域旅游服务存在的问题,并从中寻找设计机会。结论基于服务设计理念设计番禺全域旅游品牌是一条创新、可行的路径。它不仅有利于番禺全域旅游文化的推广与传播,而且能够有效提升番禺全域旅游的服务品质。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马若宏;王卉蕾;
AD 陕西师范大学文学院;吉林日报社;
T1 《主播说联播》:央视新媒体的话语新实践
JF 传媒
YR 2020
IS 13
OP 66-68
K1 《主播说联播》;话语分析;新媒体
 

AB 《主播说联播》节目是央视《新闻联播》的新媒体衍生栏目,在微博、抖音及各大视频网站播放以来,因其传统主流媒体的身份和耳目一新的话语体系,形成了一种"反差萌",使它在众多节目中突围而出,关注度持续攀升。对节目视频进行转写和话语分析后发现:亲民化、接地气的共情话语,硬核、诙谐的柔性表达,以及融合新闻语体、口语语体和网络语体的新话语体系是节目火爆的重要因素。《主播说联播》以全新的话语形式,让权威声音走向大众,走近大众,实现了传统媒体话语的新媒体转型,弥补了网络语境下主流声音的弱势与缺位。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孙传明;李浩;
AD 华中师范大学国家文化产业研究中心;
T1 影响非物质文化遗产新媒体传播力的因素与提升策略——基于微信公众号的模糊集定性比较分析
JF 湖北民族大学学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 121-127
K1 非物质文化遗产;新媒体;模糊集定性比较分析;微信公众号
 intangible cultural heritage;new media;fsQCA;WeChat official account

AB 新媒体平台为非物质文化遗产的传播提供了有力支撑,研究相关影响因素对传播策略的制定具有重要的参考价值。通过选取13个省级以上的非物质文化遗产保护中心微信公众号为样本,运用模糊集定性比较分析方法,从内容生产、平台建设、用户服务三个层面,以及专业文章数量、公众号建立时长、文章推送频率和菜单栏设置四个条件因素,对其传播效力的多重并发因素和因果复杂机制进行分析。结果表明:实现非物质文化遗产新媒体平台高传播力的三条组态,揭示了四个条件因素的不同组态可以产生多种高传播力路径。因此,可以从内容生产的专业化、复合化、创新化,平台建设的规范化、生态化和品牌化,以及用户服务的人性化和智能化等方面制定其传播力提升的策略。
SN 2096-7586
CN 42-1907/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 包红梅;
AD 内蒙古大学哲学学院;
T1 新媒体环境下的科学传播研究
JF 内蒙古社会科学
YR 2020
IS 04
vo 41
OP 199-205
K1 新媒体;科学传播;科学普及
 New Media;Science Communication;Popular Science

AB 随着信息技术的发展,新媒体在科学传播中的作用越来越明显,成为公众获取科技信息的重要渠道。在新媒体环境下,科学传播呈现传播主体多元化与平民化、传播内容碎片化与个性化、传播受众自主化与社群化等特征。同时,新媒体科学传播也面临着科普质量较低、小众和弱势群体的科普资源稀缺、科学探索和批判精神缺乏等问题。应当平衡新媒体下科普事业与科普产业,融合科学文化与人文文化,兼顾大众需求与小众愿望,走一条媒介融合的现代化科学传播之路。
SN 1003-5281
CN 15-1011/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄楚新;郭海威;
AD 中国社会科学院新闻与传播研究所;中国传媒大学电视学院;
T1 新媒体构筑全民阅读新景观
JF 科技与出版
YR 2020
IS 07
OP 29-34
K1 新媒体;全民阅读;内容生产;阅读习惯;阅读消费
 

AB 准确认识新媒体在助力全民阅读过程中的角色和作用,对于把握全民阅读的未来发展方向、实现高质量的阅读具有重要意义。在阅读内容方面,新媒体助力全民阅读的内容生产全员化、主体多样化、质量精品化、技术应用常态化;在阅读习惯方面,全民阅读愈发呈现全媒介阅读、交互式阅读、个性化阅读的特征;在阅读消费方面,新媒体的推动使阅读消费产业链更加完善、盈利模式趋于多样、场景边界得到拓展。面对新形势和新机遇,要想确保未来全民阅读向好向优,实现国民文化水平提升和国家文化软实力增强,需要权衡好几重关系:把握好内容精品与主题多元的相互关系;兼顾好技术体验与人文精神的双重追求;推动好社会价值和商业价值的共同提升;处理好政策引领与监管规范的辩证统一。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓燕玲;高贵武;
AD 中国老年报;中国人民大学新闻学院视听传播系;
T1 直播带货带来了什么  网络直播带货的机遇与思考
JF 新闻与写作
YR 2020
IS 07
OP 95-99
K1 直播带货;新媒体;购物节目;媒体融合
 

AB 网络直播带货持续发展,一方面是网络新媒体在运营方式和盈利模式上创新探索的结果,另一方面也拓展和创新了传统媒体与网络新媒体进行深度融合的范畴和渠道。无论是新媒体还是传统媒体,在加入网络直播带货的行列时,都必须注重所生产内容的质量,兼顾经济效益和社会效益,不能过度追求眼球效应和经济利益而伤及媒体应有的影响力、引导力和公信力。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨清;
AD 南昌大学马克思主义学院;
T1 莫让政务新媒体沦为摆设
JF 人民论坛
YR 2020
IS 19
OP 50-51
K1 政务新媒体;新媒体;互联网
 

AB 当前,我国的政务新媒体覆盖率已经达到90%,其发展趋势呈现普及化和全面化。政务新媒体有助于各级党政机关更加有效地展开宣传思想工作、实行政务信息公布、为人民群众提供服务、主动接受人民的监督以及优化和改善工作,但其在发展中却沦为"摆设"。对此,应从人才培养、运维管理、平台规划和建设入手,实现政务新媒体多元化发展。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 梁亚阁;王杨俊;
AD 陕西棉纺织技术期刊社;
T1 行业技术类科技期刊媒体融合的探索与思考
JF 科技与出版
YR 2020
IS 07
OP 88-92
K1 行业技术类科技期刊;媒体融合;新媒体;内容融合;组织融合;平台思维
 

AB 行业技术类科技期刊依托细分行业,受行业专业及技术领域的限制,媒体融合启动困难且成效不佳,呈现多而不强的发展态势。以《棉纺织技术》为例,探讨行业技术类期刊在管理、组织、产品、服务等方面的融合策略,提出以专业化、垂直化、分众化、集约化打造行业技术特色新媒体,以平台化思维构建行业技术生态,以制度创新做好媒体融合保障,以产品化服务推进媒体融合,以集约化资源高效达成技术服务实现路径,以期为行业技术类科技期刊个性化融合探索提供借鉴思路。
SN 1005-0590
CN 11-3209/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈培爱;闫琰;
AD 厦门大学新闻传播学院;北京联合大学应用文理学院;
T1 中国新媒体广告人才需求的调查研究
JF 新闻与传播评论
YR 2020
IS 04
vo 73
OP 20-31
K1 新媒体;广告人才;新媒体编辑;新媒体运营;大数据分析
 new media;advertising talents;new media editor;new media operation;big data analysis

AB 对于新媒体背景下我国广告人才的需求问题学界争论已久,但是现有研究缺乏大量有深度的定量研究来给予描述。研究围绕此核心问题对500多位广告从业人员进行分阶段调研。调查发现我国新媒体广告人才需求呈现企业有大量需求但是并不急需的状态;宏观上看新媒体编辑、新媒体运营及大数据分析位居我国新媒体广告人才需求前三位;不同领域最急需的岗位类型,以及不同类型单位对新媒体技能及素养的需求排序有显著差异;结合对行业高管的深度访谈,发现行业与高校合作的意向较强,但在方式、时间等方面存在顾虑,需要建立长效机制予以保障;此外研究发现内驱力因素成为企业看重的新媒体广告人才要素,尤其是自学能力和抗压能力。
SN 2096-5443
CN 42-1900/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 康益豪;王相飞;延怡冉;柯嫦女;
AD 武汉体育学院研究生院;武汉体育学院期刊社;
T1 我国体育赛事的新媒体转播权开发研究——以腾讯体育、爱奇艺体育、PP体育为例
JF 天津体育学院学报
YR 2020
IS 04
vo 35
OP 474-479
K1 体育赛事转播权;网络平台;新媒体
 the right to broadcast sporting events;web platform;new media

AB 自2014年《国务院关于加快发展体育产业促进体育消费的若干意见》明确要求放开体育赛事转播权的购买与转让限制后,众多网络平台在资本与技术的加持下,加入到体育赛事新媒体转播权的竞购之中,促进了体育赛事转播市场的发展。众多网络平台如何借助体育赛事的新媒体转播权实现盈利,成为其亟待解决的难题。在此背景下,以腾讯体育、爱奇艺体育、PP体育3家网络平台为例,对我国体育赛事的新媒体转播权开发情况进行研究。发现,我国体育赛事的新媒体转播权开发过程中存在的问题主要有:高昂的转播权费用导致平台运营压力较大;缺少对体育赛事转播权的运营经验;缺乏对国际赛事转播权的续约话语权;盗播侵权现象严重;我国用户付费观赛习惯尚未形成等。以此提出我国体育赛事的新媒体转播权开发的策略:探索灵活多元的转播权运营模式;重视平台运营、内容生产与品牌开发;创新转播资源的运作方式;推动我国用户付费观赛习惯的形成;加强对体育赛事转播权的保护力度。
SN 1005-0000
CN 12-1140/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑小荣;张露;
AD 南京审计大学政府审计学院;
T1 中国政府审计信息公开的现状及对策研究
JF 财会月刊
YR 2020
IS 13
OP 99-102
K1 审计署;政府信息公开;年度报告;新媒体
 

AB 信息公开是我国行政机关保障公民知情权以及接受公众监督的重要途径。自政府信息公开条例颁布以来,审计机关政府信息公开工作稳步推进,但仍存在一些问题。以审计署2008～2018年的政府信息公开工作年度报告为出发点,将其与自然资源部、财政部等政府信息公开工作年度报告相比较,发现审计署政府信息公开工作中存在的问题,并分析问题产生的原因,从而提出针对性建议。
SN 1004-0994
CN 42-1290/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王欢妮;苏凡博;
AD 重庆师范大学新闻与传媒学院;广州大学新闻与传播学院;
T1 新媒体环境下公众文化创造力生成的内在因素
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 07
OP 57-59
K1 新媒体;文化创造力
 

AB 媒介营造的社会环境对人类的创造力产生着巨大的影响。当代社会,新媒体对创造力的影响日益重要。新媒体环境下,网络将人们从流散的部落化生存方式转变成聚集的平台化生存方式。生活方式的变化,将公众的常态性文化满足心理变成了经常性的文化匮乏心理。满足与匮乏之间的矛盾常态化塑造着新媒体时代的公众心理,其中包括他们的创造心理,不同于传统社会的公众创造心理影响着公众的网络文化创造。当公众的创造心理发挥作用,积极突破思维和行为的限制,新的文化就产生了。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张敏;王海清;
AD 福建省尤溪县融媒体中心;尤溪县广播电视台;尤溪县融媒体中心新媒体部;
T1 县级融媒体建设如何走进深水区
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 07
OP 31-32
K1 县级融媒体;媒体融合;新媒体;融媒体;全媒人才
 

AB 在万物皆可互通互联的今天,信息的传播越来越不受地域空间的限制,某种意义上说,县级媒体与其他各级媒体在互联网上属于"同台竞技"。是在浅水边上试水探索,还是打定主意游向深水区,考验的正是县级媒体的内功。媒体融合走入深水区,这是县级融媒体建设深入推进必然要面临的问题,也是难题。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨武代;陈芙平;
AD 重庆第二师范学院;
T1 中舞网APP发展特色及价值探析
JF 传媒
YR 2020
IS 12
OP 41-44
K1 中舞网;舞蹈;文化;新媒体
 

AB 随着新媒体对各行业的渗透和颠覆,舞蹈产业也面临着巨大挑战,推陈出新、迎接挑战、迎合时代所需成为不二选择。本文以中舞网APP为研究对象,聚焦于中舞网APP的六大特色发展路径,深入探究舞蹈类APP发展的价值,从而更好地促进舞蹈产业的发展,为舞蹈文化的繁荣与发展提供参考途径。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟之静;
AD 广东省外语艺术职业学院;广东省外语艺术职业学院创新创业学院;
T1 新媒体语境下传媒专业创业教育的话语构建
JF 传媒
YR 2020
IS 12
OP 83-86
K1 创业教育;传媒专业;话语构建;新媒体
 

AB 新媒体语境下,传媒专业创业教育话语出现了个性化"小叙事"、交互性"去中心化"和挑战"权威性"话语等一系列新转变,本文基于威克姆(Wickham)的创业模型,分析传媒专业创业教育的"创业活动""创业过程""创业者任务"三大关键创业元素,结合话语在意义、活动、身份、关系、立场与策略、联系、符号系统与知识等七个方面的构建任务,提出新媒体语境下传媒专业创业教育可从构建专创融合教育的话语体系、注重话语实践性弱化说教话语和强化创业元素动态匹配性话语等三个方面进行话语构建,实现传媒专业创业教育目标。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾辉;
AD 南京理工大学;
T1 新媒体“阶层固化”舆论传播的特征及其治理
JF 江淮论坛
YR 2020
IS 03
OP 137-144
K1 新媒体;阶层固化;舆论传播;自媒体
 

AB 近年来阶层流动话题成为舆论关注热点,文章通过对自媒体高传播文章的梳理,采用了内容分析中定量研究与质性研究相结合的研究方法,描述近年来关于阶层流动的热点文章的主题分类、媒体性质以及观点倾向等媒体呈现,探索阶层流动观点分歧的社会根源,结合学术性研究匡正社会阶层流动的非理性认识,从社会治理的视角分析以公共媒体为主导的网络舆论引导的重要意义,并为舆论引导提出建设性的意见。
SN 1001-862X
CN 34-1003/G0
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李熠煜;黄雪颖;
AD 浙江理工大学法政学院;
T1 新媒体时代老年人数字阅读推广研究
JF 数字图书馆论坛
YR 2020
IS 06
OP 62-67
K1 数字阅读;新媒体;阅读推广
 Digital Reading;New Media;Reading Promotion

AB 数字阅读作为新媒体时代新生的阅读方式,在帮助老年人平稳地度过社会角色转换、减少孤独感、扩大社交圈和改善认知能力方面有很大作用。本文对老年人进行数字阅读问卷调查,以了解老年人的电子产品接触情况、数字阅读情况和对数字阅读的消费意愿和满意度;进而根据调查,分析老年人数字阅读推广的障碍及原因,有针对性地提出老年人数字阅读推广策略。
SN 1673-2286
CN 11-5359/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 贾建敏;丁敏娇;毛文明;
AD 温州医科大学期刊社;
T1 新媒体时代高校医学期刊实施健康科普的意义及举措
JF 编辑学报
YR 2020
IS 03
vo 32
OP 334-337
K1 新媒体;高校医学期刊;健康科普
 new media;university medical journals;health science popularization

AB 新媒体时代,科技期刊的传播面不断扩大,高校医学期刊在推动医学科技发展的同时,在办好期刊的前提下,应当承担一定的社会责任,通过新媒体传播健康科普知识,推动全民健康素养提升,引导正确的医学科技舆论导向。文章分析高校医学期刊开展健康科普的意义,并结合高校医学期刊和新媒体优势,提出培养和发挥作者的健康科普意识、利用高校医学期刊的资源组稿和征稿、组建学生工作团队、建立完善的稿件处理流程、与大众媒体合作扩大传播范围、开展互动交流、获取相关政策支持等策略,为高校医学期刊开展健康科普提供思路。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨臻峥;郑晓南;
AD 中国药科大学《药学进展》编辑部;
T1 全媒体背景下科技期刊品牌形象推广策略的探索
JF 编辑学报
YR 2020
IS 03
vo 32
OP 291-294
K1 科技期刊;全媒体;新媒体;品牌推广;专题策划
 scientific journal;omnimedia;new media;brand promotion;special topic planning

AB 质量是期刊的生命,而品牌是期刊的无形资产和发展动力。全媒体时代,科技期刊同质化竞争愈发激烈,编辑应提高策划意识,基于新媒体和活动策划创新期刊品牌推广模式。以《药学进展》办刊实践为例,从Logo与二维码展示、专题与活动策划、新品开发、团队建设、自我总结等角度出发,介绍编辑部在期刊品牌形象推广方面的策略和经验。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘宪辉;
AD 天津理工大学;
T1 新媒体时代杨柳青年画的多元产品开发
JF 包装工程
YR 2020
IS 12
vo 41
OP 314-317
K1 杨柳青年画;新媒体;产品开发;非物质文化遗产;传承
 YANG Liu-qing New Year Painting;new media;product development;intangible cultural heritage;inheritance

AB 目的天津杨柳青年画是中国民间最具代表性的木版年画之一,其文雅细腻、端庄大方的艺术风格,一直深受广大人民群众喜爱。然而在互联网、新媒体发展迅猛的今天,要使这一民间艺术瑰宝得以传承和保留,只对其固态保护是远远不够的,还应对其进行合理的开发和利用,以展现传统民俗文化的当代价值。方法依托杨柳青年画独特的艺术特征与民俗文化魅力,对其进行创新设计、多感官体验融合、数字产品开发和网络营销,实现杨柳青年画的多元化产品开发。结论研究杨柳青年画在新媒体语境下的多元产品开发,有利于年画这一非物质文化遗产的传承与保护,并能起到促进区域经济增长,带动地方旅游业发展的作用。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴飞;徐百灵;
AD 浙大宁波理工学院传媒与法学院;浙江大学公共外交与战略传播研究中心;浙江大学传媒与国际文化学院;
T1 自媒体话语实践中的观点极化与社会流瀑——对方方日记海外出版争论的个案分析
JF 新闻记者
YR 2020
IS 06
OP 37-46
K1 群体极化;社会流瀑;新媒体;信息茧房;回音室效应
 

AB 随着互联网的普及,社交媒体成为人们获取信息的重要途径,网络群体意见极化现象也更加频繁地出现。线上话语实践中的分立极化会随着特定条件的变化出现强化或者弱化,这些条件可能是群体认同,也可能是那些固有的认知。基于此,本文以"方方日记在海外出版"所形成的广泛论争为个案,考察中国自媒体空间特定事件中的群体极化现象及其形成原因。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 何正权;
AD 大河报社;
T1 传统主流媒体在新媒体平台的信息呈现——以新冠肺炎疫情中媒体的报道为例
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 06
OP 53-55
K1 新冠肺炎;主流媒体;新媒体;信息呈现
 

AB 新冠肺炎疫情中,传统主流媒体通过新媒体平台生产传播信息,为全国夺取防疫抗疫的胜利作出了重要贡献。疫情期间,许多纸媒都毫不犹豫地选择了新媒体平台,喊出"停刊不停报",转战新媒体传播平台,"圈"住了大量的忠实用户。传统主流媒体从新媒体信息的生产情况、新媒体传播的内容和形式、新媒体和传统媒体的积极合作、新媒体的社会动员能力、议题设置能力以及心理疏导和创伤抚慰功能六个方面呈现出了新气象。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 金凤;
AD 泰州市党史方志办公室;
T1 新媒体档案收集工作探索与实践——以《泰州防控新冠肺炎疫情实录》编制为例
JF 档案与建设
YR 2020
IS 06
OP 59-61
K1 新媒体;档案;收集
 

AB 为了永久保存泰州市应对新冠肺炎疫情这一重大突发公共卫生事件的珍贵记忆,泰州市档案馆收集新冠肺炎疫情防控工作档案资料并编制成册。文章从工作实践中深入进行对新媒体档案的研究,介绍新媒体档案传递实时、海量存储、传播面广三大特点,阐述了新媒体档案收集的重要性,从确定收集内容、收集对象、收集流程和收集方法四个方面详细介绍本次收集的过程,总结了新媒体档案收集的注意事项。
SN 1003-7098
CN 32-1085/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张社强;
AD 广东开放大学;
T1 新媒体环境下社会主义意识形态安全面临的挑战及应对
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 12
OP 77-79
K1 新媒体;意识形态安全;挑战及应对
 

AB 新媒体的勃兴引起传播模式、传播结构、传播环境的变革,使马克思主义的指导地位、社会主义先进文化和社会主义意识形态传播模式面临前所未有的挑战和冲击,威胁了我国社会主义意识形态的整体安全和稳定。当前,理性应对新媒体带来的挑战和冲击,主动适应新媒体环境的变化,积极探寻维护我国社会主义意识形态安全的应对策略,一要牢牢掌握党对意识形态工作的主动权;二要守好马克思主义在意识形态领域的指导地位;三要大力推进中国特色社会主义文化软实力建设;四要创新传播模式和手段,推动媒体融合发展,提高社会主义意识形态的凝聚力和引领力。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏静;黄达安;
AD 吉林大学文学院;广西大学新闻与传播学院;
T1 推动民族传统文化与时俱进
JF 人民论坛
YR 2020
IS 17
OP 136-137
K1 民族文化;文化符号;新媒体
 

AB 民族传统文化符号既是民族文化的重要表现形式,又是民族文化的重要传播载体。受人口流动、社会变迁和现代文化产品同质化的影响,以人际传播和社区传播为核心的民族文化传播面临新挑战,但新媒体技术的发展也为民族文化传播提供了新机遇。因此,应充分利用新媒体传播的多元性、互动性、超时空性特征,创新传播路径与策略,激发民族传统文化活力,推动民族传统文化创造性转化。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 钟怡;
AD 上海大学新闻传播学院;
T1 新时代政治传播策略的“日常生活化”转向
JF 中州学刊
YR 2020
IS 06
OP 166-172
K1 日常生活化;政治传播;新媒体;新时代
 everyday life;political communication;the new era

AB 传统的政治传播主要呈现一种宏观的宏大叙事的特征,对微观的日常生活关注甚少。而伴随着新时代的到来,政治传播策略呈现出从宏观向微观转向的趋势。在新时代政治传播新情境下,综合改革开放带来的社会转型新特征、新媒介革命带来新传播生态以及新时代受众群体新特征这三大要素,新时代政治传播的"日常生活化"策略展现出了独特的价值。基于此,新时代政治传播的"日常生活化"策略在实践层面可以从传播内容积极回应人民群众实际需求、传播话语生活化和传播方式紧贴日常生活传播热点三个方面展开。
SN 1003-0751
CN 41-1006/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李鹏;
AD 东南大学艺术学院;
T1 新媒体语境下数字技术对传统动画的解构——兼与武小锋先生商榷
JF 装饰
YR 2020
IS 06
OP 106-109
K1 新媒体;数字技术;动态影像;本体;动画性
 

AB 本文认为,手绘动画属于动画的一种样式,单从这一角度归纳的"绘画性"并不能从整体上反映动画的本体属性。新媒体时代下,数字技术的介入使新的数字动画样式不断出现,先前的动画认知已不再符合当代数字语境。因此,动画理论工作者需重新审视数字技术介入后对动画所产生的影响,并进一步探讨动画的本体特性,进而为新时代下动画概念的界定做出准备。文章首先反驳了将"绘画性"作为动画本体特性的观点,并在此基础上分析了新时代数字技术对动画的解构,最后阐明了新时代下动画的本体特性。
SN 0412-3662
CN 11-1392/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王朝;
AD 新华社;
T1 突击+跨界+集成:新华社新媒体品牌栏目是这样创新的
JF 青年记者
YR 2020
IS 16
OP 35-36
K1 品牌栏目;新媒体;微信公众号;新华社;浏览量;
 

AB <正>目前,新华社官方微信公众号粉丝已近3000万,多项传播力指标稳居微信公众平台第一阵营。笔者作为新华社微信公众号主编,丝毫不敢懈怠,如何加强内容深耕,持续拉新促活,有效提升账号影响力,始终是我们的目标。近期,笔者在账号运营过程中发现,新华社诸多新媒体品牌栏目在微信平台传播力指标上表现突出,栏目辨识度强,品牌认可度高,积累了庞大的固定阅读群体。笔者以新华社新媒体中心主创的"创意海报突击队""原创公益MV""卫星新闻"等品牌栏目为例,探析
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 吴喜;梁阿敏;
AD 西南政法大学人权研究院;
T1 新媒体视域下的平等权保护——对网络仇恨言论的反思
JF 河北法学
YR 2020
IS 07
vo 38
OP 24-38
K1 网络仇恨言论;平等权;新媒体;权力;规制
 online hate speech;equal rights;new media;power;regulation

AB 随着网络信息技术的快速发展,新媒体正以一种悄然而迅猛的方式渗透于我们的日常生活。新媒体中网络仇恨言论的肆虐给平等权保护带来危机,包括不平等的深化、仇恨言论识别危机和平等权保护模式危机。危机出现的根源在于新媒体背景下"第四权力"的扩张,导致传统权力格局发生变迁。为了应对仇恨言论对平等权侵害、破解新媒体歧视谜题,对新媒体自身特点与法律内部进行剖析,推动新媒体时代法律的自觉型发展以规制网络仇恨言论、保障平等权就显得尤为重要。通过个体的自我学习与借鉴加拿大的奥克斯标准识别网络仇恨言论,同时采用技术监管、教育与法律结合的多重保护,把握言论自由与平等权保护之间的平衡。
SN 1002-3933
CN 13-1023/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 季芳芳;孙萍;
AD 中国社会科学院新闻与传播研究所;
T1 游走于边界之间：青少年国风文化的多元建构
JF 中国青年研究
YR 2020
IS 06
OP 96-101+113
K1 国风;古风;边界对象;平台;新媒体
 

AB 近些年在青少年群体中兴起国风文化。本文基于爱奇艺平台推出的《国风美少年》,试图从文化生产和微观视角出发讨论国风文化的圈层机制问题,把国风文化视作是一种"边界对象"(boundary objects),认为在青少年圈层文化的建构过程中,国风文化被社会多元力量裹挟着因而变成边界对象,承载并体现着多元社会群体间不同的价值观念和认知需求。正是这些多样、不同甚至相互冲突的认知框架,共同组建了作为边界对象的国风文化的丰富内里和多样性、层次性。在这样一个动态协商的过程中,国风文化成为不同社会群体认知自我、认知圈层的重要工具,也成为政治、商业和文化相互妥协、相互协商的重要中介。
SN 1002-9931
CN 11-2579/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 毛宇锋;
AD 绍兴文理学院对外联络处;
T1 新媒体背景下高校突发事件网络舆情传播模式及应对
JF 江苏高教
YR 2020
IS 06
OP 67-70
K1 新媒体;高校突发事件;网络舆情;国家突发公共事件
 new media;university emergencies;network public opinion;national pubic emergency

AB 在微博、微信等新媒体主导互联网舆论生成的背景下,高校突发事件网络舆情呈现新变化。由于高校突发事件网络舆情传播主体间的特殊关系,呈现出由"强关系"向"弱关系"演进的传播模式,并且"强关系"和"弱关系"在舆情萌芽、关注、爆发、消退各个阶段发挥着不同的作用。根据传播模式要注重"声誉管理"、构建监控体系、及时干预处置,从而最大程度上预防或减少突发事件网络舆情对高校及社会带来的影响。
SN 1003-8418
CN 32-1048/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 徐举;
AD 大连新闻传媒集团大连日报社;
T1 新媒体新闻传播理论研究——评《中国新闻传播研究：智慧新媒体》
JF 新闻与写作
YR 2020
IS 06
OP 117
K1 新闻传播理论;新媒体时代;新媒体;《中国新闻传播研究：智慧新媒体》;新闻传播研究;
 

AB <正>新媒体时代已经来临,它从很大程度上促进了传统媒体技术与新型媒体技术的相互融合,丰富了信息的接收方式,新闻传播领域正逐渐向多元化方向发展,一些传统的新闻传播理论已经无法跟上时代发展的步伐。因此,对新媒体新闻传播理论的研究是社会发展的必然要求,新闻工作者应当积极探索新闻传播的创新
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾真;熊唯;
AD 浙江传媒学院新闻与传播学院党委;青岛市广播电视台;
T1 5G时代广电媒体转型发展的尝试与策略探析
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 06
OP 11-14+23
K1 5G;广播电视;新媒体;硬核;速度体系
 

AB 5G,作为当今速度快、用途广的一种先进移动通信技术,它已经来到我们身边。面对技术的迭代,广电媒体行业面临着新的机遇与挑战。本文基于5G的技术特点与广电行业面临的现状检视广电媒体行业的短板,对现有广电节目从新闻、娱乐综艺及延伸三个板块进行分解、剖析,从广电媒体自身的定位和特点寻找5G的技术支撑,探寻二者之间有待合作与开发的空间,并根据当下广电媒体行业整体发展状况,提出"瘦身"与"塑形"、发掘"硬核"价值、重构"速度体系"三个策略思路,尝试从多维度、多视角来论证5G环境下广电行业转型发展先行一步的可行性。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 许志强;刘彤;万思彤;
AD 四川传媒学院;成都大学影视与动画学院;成都大学;
T1 新媒体在突发公共事件报道中的正能量作用研究——以2020年新冠肺炎疫情为例
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 06
OP 98-100
K1 新媒体;媒体融合;正能量;突发公共事件;新冠肺炎
 

AB 抗疫战疫,媒体人也是"最美逆行者"。融媒环境下,新媒体对突发公共事件的报道产生了哪些影响?在这场"战疫"中,新媒体又发挥了哪些正能量作用?为助推新媒体对突发公共事件报道的转型,又可以采取哪些策略?本文将基于新媒体,就其在新冠肺炎报道中的正能量作用,以及未来应对策略进行研究,希望能有效利用新媒体进行正能量的聚合与传播。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 谢慧铃;
AD 澳门城市大学人文社会科学学院;
T1 新技术、新媒体助推出版业高质量发展
JF 出版广角
YR 2020
IS 10
OP 34-36
K1 出版业;高质量发展;5G;大数据;出版融合
 

AB 随着我国社会经济的快速发展,信息技术也取得了长足进步,移动互联、大数据、社交网络、人工智能、VR/AR等技术正在改变人们获取信息的途径和方式,读者对阅读的需求不断提高,对出版业的发展提出新要求。如何把握新时代的发展要求,顺应新媒体和新技术的运用潮流,实现出版业高质量发展成为首要问题。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王小英;
AD 暨南大学文学院;
T1 论人类传媒史上的表情包“拟在场”表演
JF 西北师大学报(社会科学版)
YR 2020
IS 04
vo 57
OP 29-35
K1 表情包;新媒体;符号学;拟在场;图像
 emoji;new media;semiotics;quasi-presence;image

AB 表情包的广泛使用是第三次传媒突变后出现的新现象。表情包作为交流和沟通的重要符号,是新媒体条件下人们快速表达自我的一种方式,它既生动形象又暧昧不清。相较于网络人际传播中的文字、音频或视频交流,表情包更具修辞功能,它经常穿插于文本之中,一方面用图像的具象来弥补单纯文字表意的不在场缺憾,制造一种不受身体条件限制的"拟在场";另一方面,这种"拟在场"又表意含混,不同于真正的"在场",缺少了在场时必然存在的诸多伴随文本,由此使得表情包更具表演功能,是新媒体语境中人们选择的"面具"和"替身"。
SN 1001-9162
CN 62-1086/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张齐婕;曾一昕;
AD 武汉大学计算机学院;武汉大学教育科学研究院;
T1 新媒体时代我国城市书展的传播现状及策略研究
JF 出版科学
YR 2020
IS 03
vo 28
OP 81-86
K1 城市书展;新媒体;5W模式;传播体系
 Urban book fair;New media;5W Mode;Communication system

AB 我国的城市书展作为推广全民阅读的重要活动,对建设社会主义文化强国,提高国家文化软实力发挥着重要的作用。采用网络调查法和内容分析法,对城市书展新媒体平台(包括门户网站、微信、微博、移动客户端)的开通和利用情况进行调研,并以我国四大国际书展(北京国际图书博览会、上海书展、香港书展、台北国际书展)为例,深入探究新媒体平台的发展现状。结果显示,我国城市书展的影响力和关注度有待提升,传播体系存在一定缺失,新媒体传播渠道亟待重视。借助著名的拉斯韦尔5W传播模型,提出五大对策:依托政府强化传播主体,关注和扩大传播对象,充实传播内容、完善平台功能,拓宽和整合传播渠道,建立书展传播效果评价体系;健全完善城市书展传播体系,以适应新媒体时代的传播环境。
SN 1009-5853
CN 42-1618/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 惠良虹;程赟;李晓燕;
AD 东北大学秦皇岛分校;邢台职业技术学院;
T1 新媒体环境下大学生数字身份对外语学习的影响
JF 外语教学理论与实践
YR 2020
IS 02
OP 57-63
K1 新媒体;数字身份;外语学习
 new media;digital identity;foreign language learning

AB 本文旨在研究新媒体环境下中国大学生数字身份对其外语学习的影响机制并提出相应的教育建议。采用问卷方式对398名大学生进行了调查。结果显示:1)中国大学生的数字身份包括"友谊信息驱动"、"新媒体素养"、"网络公共文化"、"兴趣驱动"四个因子;2)"友谊信息驱动"是影响大学生数字身份最重要的因子;3)"新媒体素养"对"新媒体外语学习"产生直接显著的影响;4)大学生利用新媒体进行外语学习的深度和广度仍然有待拓展。
SN 1674-1234
CN 31-1964/H
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王屹飞;
AD 四川师范大学影视与传媒学院;
T1 川剧市场与新媒体平台的传播策略
JF 四川戏剧
YR 2020
IS 05
OP 74-78
K1 川剧;新媒体;传播策略
 

AB 当前川剧文化市场存在着高端产品产量不足,碎片化产品充斥市场,众多剧目产品推广不力等问题。在全媒体时代的今天,川剧文化的推广需要与新媒体相结合,同时,川剧的艺术特点与新媒体的传播特征也极为适应。川剧艺术在弹幕视频网站、短视频平台上的推广空间广阔,但目前川剧从业人员自媒体运营能力不足,需要设置专业新媒体推广与运营团队,也需要相关部门对高校传媒人才进行合理引导。
SN 1003-7500
CN 51-1087/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 邓鹏;
AD 天津工业大学马克思主义学院;
T1 提升高校思政课亲和力的“新配方”
JF 人民论坛
YR 2020
IS 15
OP 206-207
K1 新媒体;高校思政课;教育教学
 

AB 新媒体传播具有放大"蝴蝶效应",凸显"意见领袖",强化"刻板印象",弱化"沉默的螺旋"的特征,从主体、客体、介体对高校思政课教学构成挑战。高校思政课教学需要更新"配方"、优化"工艺"、美化"包装",从强化新媒体理念、运用新媒体技术、融入新媒体环境、建立电子考核平台四个方面提升思政课的亲和力。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王晶;
AD 重庆邮电大学外国语学院;
T1 基于数据挖掘的新媒体信息通信技术科学传播话语分析研究
JF 外国语文
YR 2020
IS 03
vo 36
OP 152-157
K1 数据挖掘;新媒体;科学传播话语;分类分析
 data mining;new media;science communication;discourse analysis

AB 作为现代科学传播的重要媒介,新媒体中信息通信技术科学传播的话语现状和方式值得关注。本研究使用数据挖掘技术,抓取新媒体中信息通信技术的科学传播文本,采用基于语料库的话语分析方法,借助计算机模型分类器将文本分为六大类,并将其分为六个子库展开横向对比话语分析,对比六个子语料库在主题、共现关系、特殊主题词等方面的异同,深度剖析各领域科学传播的侧重点和话语特征,结合社会语境与科学发展热点事件做出解释,客观呈现信息通信技术科学传播现状,为建构信息通信技术科学传播话语体系做出参照。
SN 1674-6414
CN 50-1197/H
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郜火星;
AD 信阳师范学院党委;
T1 新媒体视域下意识形态安全的境遇和对策
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 10
OP 76-78
K1 新媒体;意识形态;安全
 

AB 新媒体技术的裂变式发展,影响着舆论生成方式和传播方式,重塑着社会舆论格局和传媒生态,成为威胁意识形态安全的新载体。面对日益复杂的意识形态安全形势,必须准确把握新媒体视域下意识形态安全发展的新机遇与新挑战,牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权和话语权,筑牢意识形态安全的"防火墙"。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 詹捷慧;
AD 广州美术学院;华南师范大学马克思主义学院;
T1 新媒体环境下高校思想政治教育的话语转向
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 10
OP 73-75
K1 新媒体;高校思想政治教育话语;转向
 

AB 思想政治教育话语是思想政治教育得以实施的中介,具有意识形态性、互动性、时代性的特点。新媒体环境下,高校思想政治教育话语面临现实话语与网络话语的冲突、政治话语与个性话语的阻隔、传统话语与现代话语的脱节、主体话语与客体话语的失序等现实困境。高校应该坚持实践性、时代性、主体间性原则,通过建构话语理念革故鼎新、优化话语语境融合更新、坚持话语内容与时俱进、实现话语形式转换创新,积极推进思想政治教育话语转向。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 顾伟黎;
AD 江苏信息职业技术学院马克思主义学院;
T1 微信平台新媒体在高职食品专业思政教育中的应用
JF 食品研究与开发
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 230
K1 思政教育;新媒体;高职食品专业;高校思想政治教育;思想政治教育改革;微信平台;
 

AB <正>高校思想政治教育改革是高校教育教学改革的重要组成部分,对于培养新时代有理想有抱负的高校学生具有深远的现实意义。高校思想政治教育改革应当做到与时俱进、因时而宜,遵循新时期新媒体的发展规律,构建新的教育教学体系,创新思政教育思维,拓展思政教学渠道,提高思政教育的实效性。《新媒体视域下高校思想政治教育的解读与重构》是作者立足新媒体的时代背景,对高校思想政治教育体系做出的全新解读和诠释,同时作者也积极探索了新媒体和高校思想政治教育体系的融合路径。全书建立在对客观事实的分析基础之上,首先总结了新时期高校思想政治教育的意义和内涵,分析了影响思想政治
SN 1005-6521
CN 12-1231/TS
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曹舒;
AD 沈阳城市学院;
T1 新媒体视角下沈阳“面人汤”品牌构建研究
JF 包装工程
YR 2020
IS 10
vo 41
OP 217-220
K1 沈阳“面人汤”;新媒体;品牌建设;产品开发;视觉设计;营销推广
 "Mianren Tang" in Shenyang;new media;brand building;product development;visual design;marketing

AB 目的以沈阳"面人汤"为研究对象,对沈阳"面人汤"发展的相关文献进行整理、归纳和分析,明确沈阳"面人汤"的艺术特色并进行市场调研,明确影响沈阳"面人汤"发展的因素,分析沈阳"面人汤"的现状及问题。在互联网经济时代,探索运用新媒体建设沈阳"面人汤"品牌的思路和方法,为沈阳"面人汤"的品牌发展提供切实可行的策略及建议,促进沈阳"面人汤"的传承与发展,弘扬民族文化品牌。方法运用比较分析法、文献研究法,提炼沈阳"面人汤"的艺术特征和文化特征。运用访谈调查法,调查购买人群、经营店铺及产品,明确沈阳"面人汤"的发展现状及问题。借鉴中国民间手工艺品的成功经验,制定沈阳"面人汤"的品牌建设策略。结果确定品牌定位,运用新媒体进行品牌建设,研发新题材、新造型、新功能的系列产品组合结构,建设体验店、网店、移动APP等构成的复合渠道系统,形成线下大型活动、线上(网络媒体、社交媒体、移动媒体)实时互动的整合品牌推广方案,开发既满足大众审美需求又实用的品牌视觉设计和包装设计方案。结论验证提出的品牌建设思路和方法的可行性,为手工艺品品牌建设提供发展策略。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 曾秀芹;柳莹;邓雪梅;
AD 厦门大学新闻传播学院;
T1 数字时代的父母媒介干预——研究综述与展望
JF 新闻记者
YR 2020
IS 05
OP 60-73
K1 父母干预;新媒体;儿童;青少年
 

AB 新媒体不断侵入儿童青少年的学习生活场景,网络成瘾、负面内容暴露、隐私泄露、身心健康受损等风险频发,家长对此感到忧心忡忡,实施监管限制、引导讨论、共同使用等干预手段。本文通过对相关文献的爬梳整理,阐述父母媒介干预策略在数字时代下的发展演变,分析影响父母媒介干预方式和干预效果的各类因素。最后,提出我国家庭媒介教育和未来开展本土化研究的建议,以促进数字时代下儿童青少年的健康成长。
SN 1006-3277
CN 31-1171/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘汶奇;
AD 武汉大学新闻与传播学院;
T1 新媒体时代坚定大学生文化自信问题探究
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 05
OP 79-81
K1 新媒体;大学生;文化自信;时代价值;途径分析
 

AB 新媒体时代,国家间的文化斗争日趋激烈,高校大学生的文化自信培育面临着严峻挑战,坚定大学生的文化自信,已成为时代发展和民族复兴的迫切要求,关系着高校意识形态安全,关系着中华民族的未来发展和前途命运。深入开展大学生文化自信问题的研究,探索坚定大学生文化自信的有效途径,无疑有着重大的现实意义。通过论述新媒体时代坚定大学生文化自信的时代价值,探索和分析坚定大学生文化自信的有效路径。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡翼青;李璟;
AD 南京大学新闻传播学院;
T1 “第四堵墙”:媒介化视角下的传统媒体媒介融合进程
JF 新闻界
YR 2020
IS 04
OP 57-64
K1 传统媒体;新媒体;媒介化;竞合框架;第四堵墙
 Traditional media;New media;Mediatization;co-opetition framework;Fourth wall

AB 自20世纪90年代末以来,新旧媒介之间的关系一直被理解为处于竞合框架中平等主体间的博弈。然而智能媒体平台运作方式所表现出来的巨大能量,使传统媒体处于一种被再度媒介化的进程中。所谓媒介融合指的是新媒体的转译过程。尽管新媒体的技术很容易被传统媒体所采纳,但后者运作的游戏规则却彻底被破坏了,其盈利模式的消解和话语权的旁落使大众传媒的新媒体实践与新媒体之间似乎总有一堵透明的墙壁。竞合框架的思维导致大众传媒在"轻视文本质量,重视技术分发"的道路上越走越远,使大众传媒彻底迷失了自身的发展方向。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李玉;
AD 南京大学中华民国史研究中心;
T1 《申报》对于洋务民用企业的评论——以对上海机器织布局创办的社评为例
JF 社会科学辑刊
YR 2020
IS 03
OP 154-160
K1 《申报》;上海机器织布局;洋务运动;新媒体
 

AB 作为洋务民用企业之一的上海机器织布局筹办时间长达十余年,在此期间,《申报》一直持续关注,发表了多篇专门的社评。这些社评既有对创办章程的解读,也有对企业事务的追踪;既有对技术引进的推介,也有对公司机制与企业管理的检讨;既有对行业趋势的分析,也不乏为企业的减免税负等政策待遇吁求。其基本立场是肯定过于批评,鼓励多于指责,对该局的创办一直充满期待,寄以厚望。《申报》的相关评论,不仅站在纺织行业一隅,而且延展至民族经济全局,是其重工重商思想的组成部分。《申报》之于上海机器织布局的关系是晚清新媒体积极关注洋务事业的事例之一。大众媒体的参与,进一步增加了晚清洋务民用企业的社会性,有助于"洋务"成为一场"运动"。
SN 1001-6198
CN 21-1012/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 肖春兰;
AD 广东技术师范大学天河学院;
T1 基于新媒体的野生食用菌营销渠道优化路径
JF 中国食用菌
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 228-230
K1 新媒体;野生食用菌;营销渠道;交互式营销
 new media;wild edible fungi;marketing channels;interactive marketing

AB 野生食用菌产业现有的营销渠道和营销方式已经不能满足新时代人们对野生食用菌多样化的市场需求,而新媒体发展迅速,正在改变着人们的生产方式、生活方式,甚至是消费习惯。基于对野生食用菌现有营销渠道模式进行分析,指出存在的问题,在此基础上,提出了应用新媒体进行野生食用菌营销的路径,以优化野生食用菌的营销渠道,这对于野生食用菌产业发展具有重要意义。
SN 1003-8310
CN 53-1054/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘佳;钮迎莹;
AD 山东大学新闻传播学院;
T1 《红楼梦》新媒体传播现状及展望
JF 红楼梦学刊
YR 2020
IS 03
OP 103-120
K1 红楼梦;新媒体;传播路径
 

AB 新媒体具有传统媒体所不具备的特性,对文学作品传播具有重要意义,因此传统文学作品在新媒体领域的传播成为当下学术研究的重要论题。本文梳理了《红楼梦》新媒体传播的现状,对其文字传播、声媒传播、视媒传播三条路径进行了分析,发现其存在着传播内容碎片化、泛娱乐化等问题,并针对上述问题为未来以《红楼梦》为代表的中国古代文学作品在新媒体领域下的良性传播提出发展建议和对策。
SN 1001-7917
CN 11-1676/I
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 秦旭剑;米安琪;
AD 吉林艺术学院;
T1 新媒体时代编辑发展趋势探析
JF 编辑学刊
YR 2020
IS 03
OP 107-111
K1 新媒体;数字阅读;5G;编辑;数字出版
 

AB 数字化信息的普及和即将到来的5G时代为当代编辑提供了多样化的媒介选择和更广阔的发挥空间,编辑此刻应当抓住机遇,顺应新媒体时代下出版行业的发展趋势,去探析更符合当下发展的数字出版领域。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卢群;张鹏;李烨;
AD 中国科学院深圳先进技术研究院《集成技术》编辑部;
T1 科技期刊学术传播与用户使用习惯调查与分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 05
vo 31
OP 556-562
K1 科技期刊;期刊网站;新媒体;阅读习惯;微信公众号
 Scientific journal;Journal website;New media;Reading habit;WeChat official account

AB 【目的】对4种传播媒体(传统网站、微信、微博、腾讯QQ)在科技期刊学术传播中的应用情况进行调查分析,为学术期刊媒体融合发展提供理论参考。【方法】采用在线问卷调查的方式,对全国多学科、跨地域的部分高校及科研究机构的科研人员在4种期刊媒体平台上投稿、获取文献/科研资讯等使用习惯进行统计分析。【结果】从使用习惯来看,在投稿、获取期刊文章、获取/关注期刊信息、与期刊编辑联系沟通方面,调查对象仍采用比较传统的期刊媒体平台(如期刊网站和邮箱、数据库);而从碎片式浅阅读习惯来看,调查对象较多采用微信平台浏览科研信息和分享学术观点,微博和QQ也能起到一定辅助作用。【结论】3种新媒体平台中,微信平台使用功能较好且用户活跃度较高,在科技期刊学术传播中的应用较具优势。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王微;陈广仁;吴晓丽;
AD 科技导报社;
T1 新媒体背景下文摘类科技期刊的转型路径——《中国学术期刊文摘》的转型探索
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 05
vo 31
OP 581-586
K1 文摘期刊;新媒体;期刊转型发展
 Digest journal;New media;Transformation and development of journal

AB 【目的】探索新媒体背景下文摘类科技期刊的转型路径,为文摘类科技期刊的转型提供除改为原创期刊等方案外的另一种参考。【方法】通过网络调研、电话访谈、实地走访等方式,梳理我国文摘类科技期刊的现状,通过对比分析,选取社会科学领域的文摘类期刊作为参照,以《中国学术期刊文摘》改版为案例进行分析。【结果】文摘类科技期刊可以纸刊为精品、数据库为基础、公众号/App为桥梁,形成三位一体的发展布局,并协同纸刊、PC端、移动端,形成相互支撑、互为补充的全媒体格局。【结论】新媒体时代,文摘类科技期刊转型势在必行,专家遴选、文章遴选、质量保证是在转型过程中需要关注的重要问题。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 欧阳友权;
AD 中南大学文学与新闻传播学院;中国作协网络文学委员会中南大学研究基地;
T1 新媒体创作自由的艺术规约
JF 社会科学
YR 2020
IS 05
OP 168-179
K1 新媒体;网络文艺;创作自由;艺术规约
 New Media;Network Literature and Art;Creation Freedom;Art Statute

AB 新媒体文艺的创作自由,不只关乎媒介变迁的技术认知,更蕴含着人文审美的艺术哲学。无远弗届的艺术传播自由、"拉欣赏"的艺术选择自由,以及"间性主体"的艺术交往自由,让赛博空间的文艺创作赢得了前所未有的自由度;但创作主体文艺创造力的限度、新型媒介的表达限度和文化资本之于艺术适恰性的商业限度,又让新媒体创作不得不"戴着镣铐跳舞"。并且,新媒体文艺的跨界与规制,创作者的自律与他律等,均彰显出创作自由与艺术规约之间的逻辑统一性与艺术必然性。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗小凤;
AD 扬州大学文学院;
T1 从“诗性创作”到“媒介化生产”——论新媒体语境下新诗发展的媒介化转型
JF 社会科学
YR 2020
IS 05
OP 180-191
K1 新媒体;新诗;诗性创作;媒介化生产;转型
 New Media;New Poetry;Poetic Creation;Mediatization Production;Transformation

AB 在新媒体语境下,"文学的媒介化生产"已成为一种新的文学生产方式,但既有研究主要探述小说、影视、戏剧等领域所存在的媒介化生产,而未将诗歌纳入论域。事实上近年来,在新媒体平台的推动与刺激、新媒体运营商与刊物的合谋与策划下,"诗歌的媒介化"亦成为诗歌生产的一种重要方式。处于新媒体平台上的新诗不仅将新媒体作为一种传播媒介,更依托于各种媒介进行诗歌生产,遵循媒介生产秩序下的生产法则和资本运营逻辑,使诗歌生产方式与取向发生根本性的变革与转型,从"诗性创作"转向"媒介化生产",从而实现诗歌的媒介化转型。这种媒介化转型不仅影响诗歌发展态势及走向,而且造成诗歌的"诗性"被"媒介性"替代,并由此陷入娱乐化、消费化、符号化泥淖的困境,亟待诗歌界警惕与纠偏。
SN 0257-5833
CN 31-1112/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄珺;薛芳芳;
AD 湖南大学工商管理学院;
T1 新媒体下CSR信息披露对利益相关者关系影响研究
JF 财会通讯
YR 2020
IS 09
OP 84-88
K1 企业社会责任;信息披露;归因理论;解释水平理论;新媒体
 

AB 将解释水平理论(CLT)应用到CSR信息披露领域,采用实验方法研究基于新媒体的CSR信息披露的不同披露内容对利益相关者关系的影响机理。研究发现:相比抽象的CSR信息披露内容(聚焦于为什么该慈善活动是重要的),具体的CSR信息披露内容(聚焦于公司开展此慈善活动如何帮助到当地社区)对利益相关者关系的提升更为有效(声誉评价、购买意愿、投资意愿和口碑传播)。进一步,利他归因在具体的信息披露内容对利益相关者关系的影响中起到中介作用,即具体的信息披露内容通过激发利益相关者的利他归因,进而提升利益相关者对企业的支持行为。
SN 1002-8072
CN 42-1103/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王大伟;孟宪生;
AD 东北师范大学马克思主义学部;
T1 新媒体视域下高校意识形态教育路径探析
JF 东北师大学报(哲学社会科学版)
YR 2020
IS 03
OP 165-171
K1 新媒体;高校;意识形态教育
 New Media;Colleges and Universities;Ideological Education

AB 近年来,新媒体的广泛应用给信息传播带来革命性变革,构建了意识形态工作的全新场域,给高校意识形态教育带来深刻影响。利用新媒体创新高校意识形态教育是时代发展的必然要求,高校可以通过完善领导体制、强化监管机制、创新话语体系、促进媒介融合、提升媒介素养等措施构建高校意识形态教育有效路径。
SN 1001-6201
CN 22-1062/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李珏铭;冯哲辉;
AD 韩国成均馆大学;浙江传媒学院;
T1 基于要素视角的新媒体与传统媒体明星机制比较研究——以偶像选秀节目《偶像练习生》和《超级女声》为例
JF 当代电视
YR 2020
IS 05
OP 50-55+60
K1 新媒体;传统媒体;明星机制;要素;偶像选秀节目
 

AB 明星机制通过媒介创造明星价值,鼓励明星崇拜,规范明星身份。在媒介发展的背景推动下,明星机制参与各方发生了一定的权力变化,其中明星机制的五大要素偶像、粉丝、组织(经纪公司)、平台和节目在偶像选秀节目呈现出不同的功能,发挥着不同的作用。
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭梅洁;郭玉熙;
AD 扬州广播电视传媒集团[总台];
T1 浅论“扬帆”APP疫情报道策略
JF 当代电视
YR 2020
IS 05
OP 98-101
K1 新媒体;疫情;“扬帆”APP
 

AB 扬州广电旗下新媒体平台"扬帆"APP凭借自身在本土认同、传播速度、互动形态等方面的优势,在疫情发布、新闻报道、病患排查、情感疏导等方面都发挥了重要的作用。
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑璐;
AD 东南大学经济管理学院;
T1 基于参与式治理理论的舆情信息质量演化博弈分析
JF 情报科学
YR 2020
IS 05
vo 38
OP 154-160+168
K1 参与式治理;演化博弈;仿真分析;信息管理
 participatory governance;evolutionary game;simulation analysis;information management

AB 【目的/意义】网络信息环境健康发展受到了多种因素的影响,提高新媒体和政府部门的公信力、营造良好的舆论环境迫在眉睫。【过程/方法】基于参与式治理理论建立舆情信息发布的新媒体组织与政府媒体监管部门之间的演化博弈模型,探寻博弈双方行为的演化过程及演化稳定策略,并进行数值仿真模拟,分析公众参与治理对演化结果的影响。【结果/结论】结果表明:公众参与治理能有效约束新媒体组织的掺假行为,有利于促使监管部门选择从严监管策略,如此才能达到帕累托最优,实现社会效益最大化。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 辛燕黎;
AD 江汉大学人文学院;
T1 融媒语境下儿童纪录片的时代表达
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 05
OP 86-88
K1 儿童纪录片;融媒体;新媒体;时代表达
 

AB 纪录片是以影像纪实的方式呈现给大众的一种具有艺术欣赏价值的影片类型,在如今多视野的文化环境中越来越受重视,儿童纪录片则是类型纪录片中最特别的一个门类。它能够真实反映儿童的世界及其真实的精神状态。它的受众也较为特别,不仅拥有普通类型纪录片的大部分受众,也要求适合儿童观看。这些要求使影片创作者更加注重内容的筛选与各环节的把控。值得注意的是,如今纪录片传播平台和手段也发生了变化,从原来的传统媒体传播转变为融媒体传播,整个生态的存在语境较先前更为立体化,所以,要把握当下的传播语境,丰富影片的时代表达。本文以儿童纪录片作为研究起点,结合纪录片总体走向,从融媒体语境这个大环境出发分析媒介融合、内容融合、传受融合这三方面对儿童纪录片的时代表达产生的影响及解决方法,为影视工作者提供参照。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 隋小昭;薛忠义;
AD 大连海事大学;
T1 高校新媒体建设路径分析——以“沈农思政”平台建设为例
JF 出版广角
YR 2020
IS 08
OP 67-69
K1 高校;新媒体;“沈农思政”;微信平台
 

AB 随着新媒体技术的不断发展,我国很多高校也开始积极建设新媒体,推动了校园建设的发展。沈阳农业大学党委学生工作部就率先建立了"沈农思政"微信公众平台。该平台坚持"开放、共建、共享"的运营理念,积极融入师生生活,引导正确舆论,引发师生情感共鸣,为学生提供便捷服务,实现了思政教育的全面创新。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨如倩;
AD 河南大学民生学院传媒学院;
T1 传统出版社融合发展的创新思考——以广东人民出版社为例
JF 出版广角
YR 2020
IS 08
OP 32-34
K1 新媒体;融合发展;转型;广东人民出版社
 

AB 近年来,数字新媒体给出版业带来新的机遇和挑战。在新媒体浪潮下,融合发展理念已深入人心,各传统出版社纷纷加强融合出版业务的布局与实践,意图通过转型实现创新发展。广东人民出版社作为我国华南地区出版事业的领航者和孵化器,在加快出版融合方面做了大量探索,并取得了良好的成效。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李娜;刘洋;李玉乐;孙静;
AD 北京协和医院《协和医学杂志》编辑部;
T1 临床医学期刊在健康科普中的作用
JF 编辑学报
YR 2020
IS 02
vo 32
OP 177-180
K1 临床医学期刊;新媒体;健康科普;传播
 journals of clinical medicine;new media;popularization of health knowledge;communication

AB 随着泛在网络时代的到来,新媒体已成为人们获取健康知识的首要途径;但当前网络健康知识来源芜杂,各种夸大甚至歪曲医学事实的报道层出不穷,健康科普的"含金量"亟须提高。临床医学期刊是权威医学成果发布和交流的重要平台,拥有由作者、审者和编者等众多优秀医学专业工作者组成的专家团队,具有天然的健康科普优势和媒体属性。《协和医学杂志》通过将医学论文科普化、捕捉新闻热点、培养科普人才、充分利用新媒体平台等途径,证明临床医学期刊有责任更有能力在健康科普中发挥重要作用。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜焱;蒋伟;季淑娟;李忠富;
AD 北京科技大学期刊中心;
T1 中国高水平科技期刊微信公众号运营现状及提升策略
JF 编辑学报
YR 2020
IS 02
vo 32
OP 204-208
K1 SCI收录期刊;微信公众号;新媒体;传播影响力;运营现状;提升策略
 journals indexed by SCI;WeC hat public platform;new media;communication impact;operation status;promotion strategy

AB 以2018年SCI收录的中国大陆213种高水平科技期刊为研究对象,采用调查统计的方法,对其微信公众号的基本情况、推送内容和频率、特色服务项目、传播影响力进行了对比分析,指出了微信公众号运营过程中存在的主要问题,并提出了提升其传播影响力的策略。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杜航;
AD 华北科技学院;
T1 品效合一视角下移动互联网平台营销发展路径
JF 商业经济研究
YR 2020
IS 08
OP 93-96
K1 品效合一;“互联网+”;营销理念;移动互联网平台;新媒体
 

AB 随着互联网经济的不断发展,移动互联网平台的"品"和"效"属性逐渐融合,二者的相互渗透成为大势所趋。基于此,品效合一营销模式成为了新时代背景下市场营销的新课题。文章根据品效属性,将移动互联网平台分为品转效和效转品两大类型,并分别探究了它们在品效合一中的痛点、挑战以及实现的发展路径。最后,文章以微信等移动互联网平台为案例,分析了品转效平台的具体路径表现,并以淘宝等为案例分析效转品平台的具体路径表现。本研究追踪营销新动态,探析网络新实践,具有较大的理论价值和实践意义。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨梅;
AD 绵阳师范学院传媒学院;
T1 新媒体对藏羌传统音乐艺术的影响探究
JF 四川戏剧
YR 2020
IS 04
OP 140-142
K1 新媒体;藏羌民族;传统音乐艺术;影响
 

AB 在数字化、信息化高速发展的新媒体时代,不同事物之间的联系因通讯的发达变得愈发容易实现,许多民族独有的艺术因新媒体而得到迅速和广泛的传播。受到新媒体的影响和冲击,民族艺术的交流、传播方式也随之更新和改变。本研究着重在新媒体语境下审视藏羌民族传统音乐艺术的嬗变。
SN 1003-7500
CN 51-1087/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛娜娜;
AD 河南财政金融学院音乐学院;
T1 当下大学生音乐审美能力培养主体作用探析
JF 四川戏剧
YR 2020
IS 04
OP 174-176
K1 音乐审美能力;传统媒体;新媒体
 

AB 在互联网普及、媒介加速融合的今天,在各种类型音乐并存的当下,加强培养大学生健康的音乐审美能力刻不容缓。高校、传统媒体和新媒体作为当下为大学生输送音乐教育、音乐审美意趣、音乐产品及文化的三大主体,在培养大学生音乐审美能力方面发挥着理论指导作用,承担着提升大学生民族音乐审美能力的责任,塑造着大学生多样化、个性化的音乐审美品位。
SN 1003-7500
CN 51-1087/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟云飞;
AD 国务院参事室;
T1 新媒体视域下的书画文化传播
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 03
OP 49-51
K1 新媒体;书画;传播;文化;自信
 

AB 从文化传播的角度,解析在新媒体媒介传播速度快、门槛低等情况下,书画文化的井喷式传播,促进了中国传统书画文化迅速繁荣的大好局面;又针对从业人员的专业素养以及传播内容等问题,提出一些建议,以期书画文化传播回归理性。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李小玲;
AD 河南师范大学新联学院;
T1 新媒体时代主流意识形态传播的挑战与对策
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 03
OP 44-48
K1 新媒体;主流意识形态;传播
 

AB 随着科学技术的不断进步,新媒体的快速发展,为我国主流意识形态的传播提供了全新话语建构场域和传播范式。但与此同时,一些新的问题和挑战随之出现,如传播主体的话语权被多元化社会思潮所消解;主流意识形态的掌控力和影响力被削弱;主流意识形态传播话语生硬,形式单一;网络法律法规不完善,新媒体平台"把关人"传播素养有待提升等。新媒体时代,推进主流意识形态有效传播的关键在于:坚持党管意识形态的原则不动摇,加强网上主流舆论话语权;把握舆情导向让主流声音更响亮,牢牢地把握工作的主动权;创新主流意识形态传播话语体系,巩固新媒体传播的主导权;完善网络主流意识形态监管机制,掌握宣传思想文化阵地领导权。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 耿硕璘;周旗;李明洁;文彦君;宋佃星;陈冠男;张海宁;
AD 宝鸡文理学院陕西省灾害监测与机理模拟重点实验室;宝鸡文理学院地理与环境学院;宝鸡文理学院历史文化与旅游学院;
T1 新媒体用户灾害认知和响应的时空分异及影响因素研究——以山东寿光洪灾为例
JF 灾害学
YR 2020
IS 02
vo 35
OP 210-216
K1 灾害感知;信息扩散;时空分异;新媒体;中国
 disaster perception;information diffusion;spatial-temporal differentiation;new media;China

AB 基于新浪微博为数据源,以话题"寿光洪灾"为切入点,利用网络爬虫技术抓取评论数据。从关注、认知、响应3个维度,构建出新媒体用户灾害感知指标体系,并对新媒体平台下自然灾害信息扩散以及公众灾害感知特征进行分析研究。结果表明:①灾害信息会在新媒体的加持下急速扩散,并出现距离衰减效应;对灾害的关注量存在最大值,呈现由小到大再逐渐衰减的趋势。②新媒体用户对于本次灾害的综合认知和响应能力处于中等水平;但是样本中属于灾害认知的样本仅占7%;约70%的评论是更倾向于表达自己对灾害事件的情感态度。③灾区新媒体用户的灾害认知水平要高于非灾区民众,随时间存在"低-高-低"变化趋势。④在中前期灾区样本的情感态度较非灾区更为积极、理性,后期均趋于消极、非理性。
SN 1000-811X
CN 61-1097/P
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘翠林;
AD 天津商业大学宝德学院;
T1 新媒体语境下标志的动态设计研究
JF 包装工程
YR 2020
IS 08
vo 41
OP 233-238
K1 新媒体;标志动态设计;动态图形设计
 new media;designing of logo animation;motion graphics

AB 目的新媒体时代,媒体终端不断更新发展,标志的动态化设计变得越来越重要。本文主要讨论在新媒体时代进行标志动态化设计的方法和原则,研究如何对标志进行动态设计,使其表现形式更加丰富不断拓展,能够适应新媒体领域的传播需求。方法通过图形的变形、色彩、肌理、维度以及特效使用等几个方面,对动态标志的类型进行分析,研究标志动态设计的途径和方法。结论在新媒体领域下,无论是从视觉、听觉、互动体验等几个方面标志的动态设计都让标志发挥了更大的传播优势,让标志的内涵得到更加全面的体现,同时标志的动态设计应该遵循动静结合的原则,在保证标志的可识别性和风格统一的前提下进行动态设计,形成新媒体语境下标志动态设计的新途径。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨焕静;周利慧;安广节;高皓宇;范艳君;付洪阳;来萌婧;
AD 天津市卫生健康促进中心;天津医科大学公共卫生学院;
T1 天津市健康大讲堂受众需求及特征分析
JF 中国健康教育
YR 2020
IS 04
vo 36
OP 345-348
K1 健康教育;健康大讲堂;新媒体;微信公众号
 Health education;Health lecture;New media;WeChat subscription

AB 目的了解天津市健康大讲堂的现场观众、微信公众号线上观众以及一般社区居民(对照人群)的特征及需求差异。方法于2018年5—12月对大讲堂的现场观众、同期使用微信公众号进行学习的线上观众及对照人群以问卷调查的方式进行调查,调查内容包括一般人口学特征、大讲堂知晓途径、健康知识需求和对大讲堂微信公众号的建议等。采用IBM SPSS 20.0进行统计分析。结果现场观众与其他组相比,60岁以上中老年人居多(90.3%)、高中/职高/中专及以下学历占比居多(63.9%)、离退休人员较多(74.6%);线上观众以60岁以下(61.1%)居民、大专/本科及以上学历者(61.6%)、公务员/企事业单位人员(30.0%)相对居多。经对应分析发现,不同组别人群知晓大讲堂途径和感兴趣的健康知识类型也存在差异。微信公众号平台最受欢迎的传播健康知识的形式主要有文字(75.4%)、短视频(63.5%)、图片(61.6%)。结论大讲堂现场讲座与新媒体结合是分众传播的一个重要实践,应进一步根据居民的不同特征和需求以其偏好的形式,个性化宣传、"菜单式"选题,完善大讲堂活动。
SN 1002-9982
CN 11-2513/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王康锋;彭翠;
AD 广西民族师范学院;河北大学;
T1 新媒体环境下体育类报纸的发展困境与对策
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 04
OP 82-84
K1 新媒体;体育类报纸;发展困境;优化策略
 

AB 随着数字化技术的不断升级和5G时代的到来,各类传统媒体在不断地融合与创新中获取新的发展空间。以体育类报纸的发展为例,新媒体的日新月异,一方面给当今传统体育报纸的发展带来了巨大挑战,另一方面也为其自身的优化带来了新的机遇。基于此,我们从新闻质量,品牌打造,新媒体的交互性、娱乐化,以及用户黏性和经营模式等方面给出了一些优化策略,旨在对新媒体环境下体育类报纸的健康发展和良性运营提供一些可行性建议。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王雅萱;
AD 吉林大学文学院;
T1 新媒体背景下党媒语用特征研究
JF 出版广角
YR 2020
IS 07
OP 89-91
K1 新媒体;党媒;语用特征
 

AB 新媒体时代,新浪微博、知乎、微信公众号等互联网平台成为人们获取信息、分享信息的重要媒介。文章以新媒体时代的党媒为研究对象,以其在不同平台的语用特征为研究主体,从语用主体、话语实体、语言环境三个要素入手,对新媒体时代党媒的语用特征进行分析,以期为业界提供借鉴。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟鲜锋;
AD 广西科技师范学院;
T1 新媒体数字化视觉形式对舞蹈创编的作用与启发——评《新媒体数字化舞蹈艺术导论》
JF 中国科技论文
YR 2020
IS 04
vo 15
OP 500
K1 数字化舞蹈;新媒体;数字化技术;创作者;《新媒体数字化舞蹈艺术导论》;
 

AB <正>信息时代的到来,推动了数字化视觉形式在舞蹈设计、编排、成果展示中的普及和应用,在引发人们创作激情同时,也增加了观众欣赏舞蹈艺术的渠道。新媒体数字化视觉形式在原有传统模式的基础上,增添了更加完善的互动模式,拓展了信息传播范围。在此背景下,舞蹈设计编排具有更广泛的创新空间,大众舞蹈艺术审美水平也得到有效提升。本文将结合《新媒体数字化舞蹈艺术导论》一书,分析
SN 2095-2783
CN 10-1033/N
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 丁昭巧;
AD 中山火炬职业技术学院财经商贸学院;
T1 食用菌市场营销渠道优化管理
JF 中国食用菌
YR 2020
IS 04
vo 39
OP 173-175
K1 食用菌;新媒体;营销渠道;网络社交;短视频
 edible fungi;new media;marketing channel;online social networking;short video

AB 以食用菌市场营销渠道为研究对象,在新媒体时代下,讨论了食用菌网络社交营销及短视频营销渠道的管理问题。食用菌市场营销渠道的开拓需要根据这些网络平台的特点,采用不同的营销策略和手段,进一步优化营销渠道的科学管理。
SN 1003-8310
CN 53-1054/Q
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玲;宋秋月;荣红辉;郑传芬;卢路;陈济安;
AD 陆军军医大学军队健康教育教研室;陆军军医大学军队卫生统计学教研室;
T1 新媒体背景下军校学员健康素养与生活方式相关性
JF 中华疾病控制杂志
YR 2020
IS 04
vo 24
OP 429-433
K1 健康素养;新媒体;健康生活方式;结构方程模型
 Health literacy;New media;A healthy lifestyle;Structural equation model

AB 目的了解新媒体背景下军校学员接受新媒体信息及其健康素养和健康生活方式情况及之间的关系,为军校学员开展健康教育提供依据。方法采用整群随机抽样的方法抽取某军校学员1 043名为调查对象,使用调查问卷进行调查。结果军校学员健康素养得分为(46.74±10.76)分,其中基本知识与理念、健康生活方式和行为、健康技能3个维度素养得分分别为(22.26±5.00)分、(13.38±3.56)分和(11.11±3.31)分;对新媒体认知度、信任度、利用度得分分别为(14.22±4.00)分、(20.49±4.05)分和(30.59±7.28)分;健康生活方式各方面得分分别为锻炼行为(19.33±3.84)分、生活行为(16.24±2.91)分、饮食行为(13.51±2.67)分、健康危险行为(16.42±3.70)分和健康责任行为(25.7±4.11)分。结构方程模型拟合优度较好[渐进残差均方和平方根(root mean square error of approximation,RMSEA=0.06);良适性适配指标(goodness of fit index,GFI)为0.95;赋范拟合指数(normed fit index,NFI)为0.93]。接受新媒体健康信息对健康生活方式的总效应系数为0.439,其中直接作用为0.380,间接作用为0.059;新媒体对健康素养的直接作用为0.164,健康素养对健康生活方式的直接作用为0.360。结论新媒体对健康生活方式的作用效果高于健康素养,但健康素养与健康生活方式相关程度最高。应加强新媒体对健康信息的传播,提高学员健康素养,形成健康的生活方式。
SN 1674-3679
CN 34-1304/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郗芙蓉;杨雪;
AD 陕西科技大学马克思主义学院;
T1 新媒体时代公益传播的路径探索——以“蚂蚁森林”为例
JF 传媒
YR 2020
IS 07
OP 78-80
K1 新媒体;公益传播;蚂蚁森林;意见领袖
 

AB 新媒体的崛起为公益传播提供了一条全新的发展路径。受众不只依靠报纸、广播、电视等传统媒体获取公益知识,新媒体平台及相关应用如H5、微博、微信小程序以及网络互动游戏、模拟实验室等,均成为当下热门的公益传播新方式。本文以公益传播为研究对象,剖析新媒体时代公益传播的新特征,并对蚂蚁森林的公益传播实践进行了分析,以期为公益传播提供参考。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李赞;
AD 哈尔滨学院;
T1 新媒体领域下网络电影的叙事特征分析
JF 电影文学
YR 2020
IS 07
OP 67-69
K1 新媒体;网络电影;叙事特征
 

AB 网络大电影的发展是时代的产物。较之传统院线影片,网络电影的题材范围更广、资源更丰富、尺度更开放,由此赢得了一批稳定的受众群体,在资本市场运行中有其独特的优势和潜力。而随着新媒体环境的日益成熟,网络电影的文本叙事模式已经摆脱传统院线影片的格式化束缚,逐渐形成自己独特的叙事特征。本文以网络电影的后现代化叙事结构为切入点,阐述网络电影的叙事形态新模式,在此基础上提出网络电影叙事的优化发展路径。
SN 0495-5692
CN 22-1090/I
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 韦雅楠;王晰巍;张柳;娄正卿;
AD 吉林大学管理学院;吉林大学大数据管理研究中心;
T1 新媒体环境下企业与微博用户信息行为特征挖掘
JF 情报科学
YR 2020
IS 04
vo 38
OP 123-130
K1 新媒体;在线活动;行为模型;标签;热词
 new media;online activity;behavioral model;hashtag;network hot word

AB 【目的/意义】研究新媒体环境下企业微博信息行为特征,通过对比分析五家同类型企业微博信息行为过程,提出建议,从而提高企业与用户信息交互的效果,提高企业核心竞争力。【方法/过程】本文通过网络爬虫采集五家汽车企业近三年来的全部微博数据及粉丝数据,采用知识图谱分析方法,将企业微博在线活动特征可视化,分析企业在线活动的时间特征,在线内容挖掘及热点分析,共同关注者的网络可视化及差异比较。【结果/结论】本文基于知识图谱构建的新媒体环境下企业微博信息行为模型可以作为企业在线信息活动分析的研究框架;数据分析结果表明企业可以利用新媒体平台进行在线活动,提升企业与用户的信息交互效果。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王睆琳;谭明英;杜春霖;
AD 四川大学华西医院;
T1 突发公共卫生事件中基于5G+新媒体的健康教育应急服务模式探析
JF 中国医院管理
YR 2020
IS 04
vo 40
OP 42-44
K1 健康教育;新媒体;新型冠状病毒肺炎;突发公共卫生事件
 health education;new media;COVID-19;public health emergencies

AB 针对新型冠状病毒肺炎重大突发公共卫生事件,利用5G+新媒体技术,建立大型公立医院线上"健康大讲堂"应急健康教育服务模式。利用微信新媒体技术实现健康科普讲座的实时直播、在线回放和互动交流等功能,提高大型公立医院健康教育宣传的服务效能。也为突发公共卫生事件应急体系提供一种健康教育宣传思路,为构建区域内健康教育平台示范基地提供参考依据。
SN 1001-5329
CN 23-1041/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
T1 锐眼·阅悟
JF 人民教育
YR 2020
IS 07
OP 8
K1 线上教学;新媒体;教研活动;教研文化;
 

AB <正>夯实校本教研的求真之路江苏省东台市头灶镇小学朱志军"没有以探讨真问题为前提的教研文化,所有的教研活动都只能是形式主义的,无法实现以教研提升教学质量的目的。"《人民教育》2020年第2期《"学科责任人"的教研基本功》一文中的观点,我深以为然。学校教研活动必须走求真之路,"只找"优点、"只说"好话的教研文化,往往会导致"伪教研"之风盛行。
SN 0448-9365
CN 11-1199/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨红彬;
AD 河南许昌广播电视台;
T1 全媒体视域下广播电视台融合发展路径探究
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 04
OP 85-87
K1 全媒体;广播电视台;新媒体;融合发展;路径创新
 

AB 全媒体视域下,推动主流媒体融合发展,做大做强主流舆论是传统媒体的使命和担当。对广播电视台而言,最根本、最现实的是要做好广播与电视的融合发展,做好广电媒体与新媒体的融合发展。本文就广播电视台融合发展的路径创新进行探讨,并提出设想。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李雅林;
AD 河南新乡学院新闻传播学院;
T1 新媒体环境下新闻评论的创新与发展——以《新京报快评》为例
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 04
OP 116-118
K1 新媒体;新闻评论;《新京报快评》
 

AB 在新闻业务中,新闻评论作为报纸的重要组成部分,被称作报纸的灵魂与旗帜,是一份报纸编辑水平和思想深度的集中体现,在增强新闻宣传核心影响力、舆论引导方面发挥着不可替代的作用。随着信息传播技术的发展,新媒体的崛起对以报纸为代表的传统媒体产生了巨大冲击,传统媒体转型势在必行。而新闻评论能否适应新型媒介传播环境,是报纸向新媒体转型的关键所在。本文以《新京报快评》为研究对象,探究在新媒体环境下,作为传统媒体的报纸在新闻评论方面如何适应信息传播技术与新媒体语境的变化,实现创新与发展。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郭利红;
AD 吕梁学院图书馆;
T1 全球顶尖高校图书馆科研支持服务的实证研究
JF 出版广角
YR 2020
IS 06
OP 74-76
K1 科研支持服务;图书馆;全球顶尖大学;新媒体
 

AB 文章综合运用案头调研、电子问卷与邮件核查等方法对2019—2020 CWUR世界大学排名TOP 15高校科研支持服务的实践特色进行实证研究。实证发现,15所全球顶尖大学图书馆在学科资源服务、参考咨询服务与信息素养服务等方面具有突出的比较优势:利用新媒体一站式组织与呈现学科资源,基于情境智能的精细化参考咨询服务,创新信息素养教育的平台、内容与模式。这为我国高校图书馆增强科研支持服务效能带来极具实践价值的启示:用好新媒体,提供与用户科研进度相吻合的学科资源服务;用活新媒体,推动参考咨询服务实现集成化、智能化、情景化升级;用足新媒体,增强信息素养服务的穿透力。
SN 1006-7000
CN 45-1216/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 栾琳;董艳;郑春萍;
AD 北京邮电大学人文学院;北京师范大学教育技术学院;
T1 大学生英文新媒体素养的内涵与结构——兼论其与英语自我效能感的关系
JF 现代远程教育研究
YR 2020
IS 02
vo 32
OP 104-112
K1 新媒体;媒体素养;自我效能感;评价指标;预测作用
 New Media;Media Literacy;Self-Efficacy;Evaluation Indicators;Predictive Effect

AB 大学生利用新媒体开展英语学习已成为常态,但其应用效果不完全一致。国内外关注英语学习者新媒体素养的研究较少,存在理论框架不完善、实证研究缺乏等问题。基于国际新媒体素养研究中最新的理论框架编制的大学生英文新媒体素养评价量表,包括功能性取用(取用技能、理解),功能性创用(创用技能、传播、生产),批判性取用(分析、整合、评价)和批判性创用(参与、反思、创造)4个一级维度和11个二级维度。经对486位大学生开展的实证研究显示:(1)改编后的大学生英文新媒体素养评价指标具有较好的信效度,有助于完善人们对新媒体素养内涵和结构的理解;(2)我国大学生的英文新媒体素养整体处于低阶水平,重功能性取用,轻批判性创用;(3)大学生英文新媒体素养与其英语自我效能感呈现高度相关,功能性媒体素养是英语自我效能感的重要预测因素。大学生在学习正确获取或应用网络资源的同时,应注重加强对新媒体来源信息的辨析采纳,提高批判性参与意识。高校应积极服务大学生多层次英文新媒体素养的提升,培养信息社会所需的高素质人才。
SN 1009-5195
CN 51-1580/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 全朝阳;
AD 成都职业技术学院;
T1 新媒体环境下梁山灯戏传承创新发展策略探究
JF 四川戏剧
YR 2020
IS 03
OP 131-133
K1 梁山灯戏;新媒体;创新策略
 

AB 梁山灯戏的文化传承现状举步维艰,梁山灯戏的传承与创新发展问题直接关系到地方文化的传承与发展。本文结合梁山灯戏文化艺术传承的现状,以寻求梁山灯戏与新媒体融合的途径和创新策略。
SN 1003-7500
CN 51-1087/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 佟新;
AD 北京大学社会学系;北京大学中国社会变迁与发展研究中心;
T1 消费社会中文化审美的异化与重塑
JF 人民论坛
YR 2020
IS 09
OP 132-134
K1 消费社会;新媒体;审美异化
 

AB 在消费社会中能否改变"眼球经济",有赖于互联网平台和每位参与其中者的反思性与自觉。审美的差异是消费社会阶层化的必然产物,重建美好生活就是要重回具有精神价值的生活。事实上,抵抗审美异化的力量一直都在场且不断增长,认同美的多元形态和个体对审美的追求本身即是消费社会中的政治,它包括了人们对生活的反思性、对精神生活的向往、认真做事的态度以及社会责任感。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周裕琼;丁海琼;
AD 深圳大学传播学院;深圳大学传播与文化发展研究中心;
T1 中国家庭三代数字反哺现状及影响因素研究
JF 国际新闻界
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 6-31
K1 数字反哺;家庭;代际关系;新媒体;老龄化
 Digital back-feeding;Family;Generational relation;New media;Aging

AB 本文厘清了数字反哺的理论渊源和概念维度,并在家庭传播视域下考察其现状及影响因素。以全国54座城市954个家庭3291位祖孙三代样本的问卷调查数据为基础,我们在数字接入反哺、技能反哺和素养反哺的三大维度上进行了不同世代的分析与对比。就反哺现状而言,年轻世代"给出去的反哺"与年长世代"接受到的反哺"大体能达成共识,但仍有三成左右互相矛盾。在年长世代中,祖代(老年人)虽然在数字媒体的采纳、使用与素养方面都显著低于亲代(中年人),但他们各维度数字反哺的接受程度都显著高于亲代。进一步的影响因素分析也印证了上述发现,个体特征上处于弱势(年龄大、教育程度低、女性、自我效能感低、心理障碍多)但在家庭结构中位居核心(与家人互动频繁深入且关系亲密)的人越有可能接受数字反哺。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白淑英;王丽敏;
AD 哈尔滨工业大学人文社科与法学学院;
T1 网络新媒体报道中的情感动员——以四川木里火灾报道为例
JF 哈尔滨工业大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 22
OP 48-55
K1 新媒体;诠释包裹;情感动员;情感类型;情感策略
 new media;interpretive package;emotional mobilization;emotional type;emotional strategy

AB 在报道内容中融入情感因素已成为新媒体报道的重要趋势。以甘姆森的诠释包裹理论为分析工具,以四川木里森林火灾为案例,对新媒体报道中的情感动员策略进行研究。研究发现,网络媒体从基础情感和复杂情感两个层面呈现事件内容,并采用情感动员策略调动受众的情感。具体表现为:在隐喻框架中运用共享文化符号诱发情感生成;运用范例框架建构"英雄主义"语境持续情感热度;在标语框架中设置"集体哀悼"和"集体祈愿"的情感仪式;在叙述话语中挖掘"亲密关系"和"社会关怀"的情感叙事。新媒体报道中情感框架运用的走向,提醒主流媒体要遵循新媒体运作规律,更好地发挥新闻舆论的引领力。
SN 1009-1971
CN 23-1448/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张爱军;魏毅娜;
AD 西北政法大学社会政策与社会网络舆情评价协同创新研究中心;西北政法大学政治与公共管理学院;
T1 网络空间极端民族主义舆情的延伸、变异及其应对
JF 中南民族大学学报(人文社会科学版)
YR 2020
IS 02
vo 40
OP 131-136
K1 极端民族主义;新媒体;网络空间;变异;舆情应对
 

AB 网络极端民族主义舆情是极端民族主义在互联网空间的映射和延伸,是现实空间的极端民族主义舆情适应网络环境发生的变异,并按照互联网空间的结构和逻辑发生裂变与变异。网络极端民族主义舆情的生成演化是一个多向度的运动,包含裂变、聚合、异化等多个过程,并通过利益捆绑机制、情绪动员机制和正当性包装机制在网络空间变异。为了适应极端民族主义舆情在新媒体时代的新变化与新特点,提高舆情应对的有效性、针对性,须采取以下对策:坚持"堵疏"结合的应对原则;建立多维立体的舆情应对目标体系;整合"四全媒体"作用;引入大数据思维和方法;建立涵盖舆情监测、舆情研判、舆情控制与疏导的舆情应对闭环。
SN 1672-433X
CN 42-1704/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 江雪华;
AD 东南大学人文学院;
T1 新媒体语境下的家庭话语与家庭伦理构建
JF 学海
YR 2020
IS 02
OP 187-190
K1 新媒体;话语;家庭伦理;文化传承
 

AB 新媒体改变了传统家庭的话语方式,赋予家庭伦理构建新可能。在新媒体语境下,多元互动的话语表达方式推动了情感的再续,让家庭的伦理凝聚力得以自觉修复;自我意识突显的话语主体身份提升了子代的伦理地位,使家庭伦理话语权在代际得以传递;这种主动积极的整体话语环境促进了新时代家庭伦理文化实现以"数字反哺"为方式的新传承,使家庭伦理文化的传承拥有了新的生机与活力。
SN 1001-9790
CN 32-1308/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 董天策;
AD 重庆大学新闻学院;
T1 新媒体与新闻传播机制创新
JF 新闻界
YR 2020
IS 03
OP 12-16
K1 新媒体;新闻传播;机制创新
 new media;journalism and communication;mechanism innovation

AB 随着传播科技的不断发展,新媒体传播日新月异,新闻传播格局发生了革命性变化。应当在深刻把握"互联网这个最大变量"内涵的基础上,推进新闻传播机制创新,建立健全事实核查机制,保障充分而多元的信息供给,力求舆论监督与舆论引导的有机统一,创新舆论引导观,以便把新闻传播工作做得更好。
SN 1007-2438
CN 51-1046/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 潘虹燕;刘贝丽;
AD 成都体育学院新闻与传播学院;
T1 共探体育传播研究新问题、互鉴体育新闻传播教育经验——2019年第五届国际体育传播会议综述
JF 成都体育学院学报
YR 2020
IS 02
vo 46
OP 20-27
K1 体育传播研究;体育新闻传播教育;奥运传播;体育文化;新媒体
 sports communication research;sports communication education;Olympic communication;sports culture;new media

AB 面对体育传播研究中的新问题,体育新闻传播教育中的新挑战,来自16个国内外高校、研究机构和媒体的21位专家学者于2019年11月在成都体育学院召开了第五届国际体育传播会议。论文将围绕会议的"中国体育新闻传播行业新格局""互联网时代的历史记忆与体育文化""奥运传播与营销的变革与发展""媒介融合下的体育新闻伦理、冲突与新趋势""体育新闻传播教育与体育传播职业化"五个主题进行综述,以与大家共飨会议思想盛宴。
SN 1001-9154
CN 51-1097/G8
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟威;
AD 中国社会科学院新闻与传播研究所网络新媒体研究室;
T1 公众心理视阈下涉检网络舆情与传播疏导
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 71-75
K1 涉检网络舆情;公众心理;新媒体;传播疏导
 

AB 以心理学和传播学结合的视角,研究涉检网络舆情传播中的公众心理内涵、驱力机制及激发效应,探讨网民意见、态度、行为所反映的心理真实,讨论热点事件,分析发现当前网民诉求与涉检舆情回应中存在错位问题,体现在钝化、无知觉处置;缺乏潜在风险意识;偏信盲从急于发声;细节引导存在瑕疵等四个方面。提高涉检舆情引导力需利用大数据和算法分析技术拓宽民意收集渠道,深化多方合作形成综合引导矩阵,完善对话机制,增强引导柔性,加强司法主流话语建设。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 朴由敬;
AD 复旦大学新闻学院;韩国KBS广播电视台放送文化研究所;
T1 艰难中突围:2019年韩国电视产业报告
JF 现代传播(中国传媒大学学报)
YR 2020
IS 03
vo 42
OP 16-19
K1 韩国电视产业;媒体融合;跨国企业;新媒体
 

AB 2019年是韩国媒体产业发展的转折点,在新媒体浪潮中坚持多年的韩国三大电视台的收入大幅度下降,亏损持续增加,传统电视媒体的式微已经达到从量变到质变的引爆点。媒体产业融合与重组日益加速,加上国外跨国网络媒体的进入成为不可避免的趋势,引发国内媒体产业的重组。韩国政府也开始改变政策方向,加强新媒体的管理,取消对三大无线地面电视台的不对称规制。韩国三大电视台也加快媒体融合的步伐,建立OTT平台的国家队WAVVE。韩国传统电视台能否跟上变化的潮流,成功生存,将会影响目前韩国媒体产业的发展前景。
SN 1007-8770
CN 11-5363/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 罗玲;商丽娜;张海燕;张春丽;宋晓林;
AD 中国科学院东北地理与农业生态研究所Chinese Geographical Science编辑部;中国科学院新疆生态与地理研究所Journal of AridLand编辑部;中国科学院东北地理与农业生态研究所《地理科学》编辑部;
T1 中国地学科技期刊应用互联网+新媒体技术的现状、效果及问题
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 03
vo 31
OP 288-294
K1 互联网;新媒体;地学期刊;科技期刊
 Internet;New media;Geoscience journal;Scientific journal

AB 【目的】了解中国地学科技期刊互联网+新媒体技术的应用现状、效果和存在的问题,为提高我国地学科技期刊的宣传能力和影响力提供参考。【方法】围绕期刊网站、优先数字出版、邮件推送、微信公众平台、专辑论文推送、精品论文推送和期刊App 7个技术服务设计问卷,面向所提取的中国地学科技期刊定向发放问卷;同时利用网络搜集、定向咨询的方式完善调查结果。【结果】85%的地学科技期刊拥有自建网站,全部样本期刊实现在线投审稿服务。应用最多的前三个服务依次是优先数字出版、邮件推送和微信公众平台,但后两个服务的应用以基本内容和基本功能为主;期刊独立App的应用基本空白。SCI期刊和CSCD核心库期刊的互联网+新媒体技术应用现状更好,地理学期刊次之,CSCD扩展库期刊还有较大的发展空间。应用效果方面,影响因子提升以及获得奖励和项目资助排在前两位,而CSCD核心库期刊最突出应用效果是被核心数据库或者其他主要数据库收录。【结论】当前我国地学科技期刊对于互联网+新媒体技术的应用尚不充分,仍有较大的推广和挖掘空间,但其促进期刊发展的积极作用已被普遍认可,而专业人力资源问题是技术推广的关键。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 黄红梅;李佳宁;张泽梅;
AD 大连外国语大学图书馆参考咨询部;大连外国语大学软件学院;大连外国语大学图书馆;
T1 用户媒介素养优化研究
JF 图书馆学研究
YR 2020
IS 05
OP 10-14+22
K1 新媒体;阅读推广;场景;媒介素养;关系链
 new media;reading promotion;scene;media literacy;relation chain

AB 新媒体阅读推广场景下,用户媒介素养与信息素养、阅读素养、数字素养和视听素养不断交互,形成新的媒介素养内涵体系。用户媒介素养优化需要在清楚界定其内涵体系的基础上,结合具体实践案例,分析用户媒介素养实践特征,在意识层面运用用户思维优化用户媒介素养,在物理层面构建用户媒介关系链、动态性场景。
SN 1001-0424
CN 22-1052/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张玉凤;
AD 商丘学院;
T1 新媒体融合视阈下视觉传达设计的特征与趋势
JF 包装工程
YR 2020
IS 14
vo 41
OP 252-256
K1 新媒体;视觉传达;视觉信息;图像
 new media;visual communication;visual information;image

AB 目的为我国新媒体融合视阈下视觉传达设计研究中存在的问题找到解决的良好对策,对新媒体视阈下的视觉传达设计特征进行分析。方法通过对新媒体视阈下视觉传达设计的特征和当代视觉传达设计的发展趋势进行研究,找到新媒体视阈下视觉传达设计的发展方向。结论在新媒体视阈下视觉语言和视觉层次的启示下,进一步指出在当代视觉传达设计的过程中,要适当的运用数字媒体技术来构建视觉元素信息传递的完整性以及视觉图像语言结构的丰富性。为了更好地适应数字媒体时代下视觉传达设计的传播特点,应加强视觉语言传播在当代数字新媒体中的应用。指明当代视觉传达设计工作者在设计作品时可以利用数字新媒体技术将传统设计理念与创新表现形式相融合,为视觉传达设计带来崭新的创作空间,从而来寻求创新的无限突破。
SN 1001-3563
CN 50-1094/TB
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶立;
AD 中国科学技术大学科技传播与科技政策系;
T1 聚合新闻客户端科技资讯传播存在的问题与优化策略
JF 传媒
YR 2020
IS 05
OP 61-63
K1 新媒体;聚合新闻;科技资讯
 

AB 聚合新闻客户端在为科技资讯传播提供新平台、新渠道的同时,由于其特殊的算法设计和运行模式,给科技资讯传播的准确性和有效性带来了新的挑战。聚合新闻客户端如何获取及时、专业、准确的科技资讯,并进行创新表达、多向互动传播是一个十分的重要课题。本文通过对聚合新闻客户端科技资讯的分析,指出其发展所存在的问题,并就如何优化提出了一些思考。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨国欣;宋韶培;
AD 河南科技大学党委;河南科技大学马克思主义学院;
T1 新媒体场域下大学生生活方式问题研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 05
OP 91-93
K1 新媒体;大学生生活方式;教育引导
 

AB 新媒体对大学生的生活方式具有许多积极作用,与此同时也产生了诸多负面影响,如学习方式中的学习碎片化、选择性迷失,交往方式中的交往情感移植、以自我为中心、现实交往失语、道德意识弱化,娱乐方式中的快餐式娱乐、攀比式娱乐、网瘾式娱乐,消费方式中的超前式消费、攀比式消费、情感式消费等。高等学校必须从价值导向、目标导向、发展导向和自律导向等方面加强教育引导。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张波;
AD 贵州大学文学与传媒学院;
T1 从技能提升到关系重构:新媒体传播中的消费者增权机制
JF 编辑之友
YR 2020
IS 03
OP 55-60
K1 新媒体;赋权;消费者增权;技术赋权;关系赋权
 new media;empowerment;consumer empowerment;technology empowerment;relationship empowerment

AB 近年来,消费者借助新媒体实现自我增权的现象引起广泛关注。尽管以信息获取和信息交换为代表的技能提升是消费者增权的重要基础,但鉴于新媒体作为一个权力博弈的技术空间,信息技能提升也可以同时被生产经营者习得,并在实践中造成消费者减权的困境。由此,建立在信息技能提升基础上的技术赋权观总是面临着一种特殊悖论。破解消费者增权悖论的关键在于在生产经营者与消费者之间建立起一种关系重构的机制,它包括了话语的"放大"和行动的"闹大"两个层面,其本质乃是一种超越了信息技能提升的关系赋权观。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘茁野;
T1 新媒体时代海外华文媒体的机遇与挑战——美国中部地区华文媒体现状分析
JF 电视研究
YR 2020
IS 03
OP 94-96
K1 美国中部地区;华文媒体;新媒体;挑战;机遇
 

AB 21世纪,新媒体业态的快速发展给美国中部地区华文媒体带来巨大冲击和挑战,同时也使华文媒体迎来新的发展阶段。华文媒体在向海外传达中国声音方面具有无可替代的优势,密切与海外华文媒体的联系正当其时。
SN 1007-3930
CN 11-3068/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 蒙胜军;李明德;郑乔;张玥;李建飞;问婧利;
AD 西安交通大学新闻与新媒体学院;西安交通大学马克思主义学院;中国改革报陕西记者站;西安银河数据技术有限公司;
T1 雾霾议题报道及舆情中的科学信息:媒介差异、内容影响及优化路径——基于《人民日报》和新浪微博数据的比较研究
JF 情报杂志
YR 2020
IS 05
vo 39
OP 122-128
K1 雾霾舆情;新媒体;雾霾报道;科学信息;内容分析
 smog public opinion;new media;smog report;scientific information;content analysis

AB [目的/意义]了解雾霾科学信息传播的基本态势与特点,为提高雾霾议题科学传播提出优化策略,以促进社会理性应对雾霾信息和舆情。[方法/过程]通过抽样得到《人民日报》与新浪微博的雾霾报道及舆情数据,利用内容分析法和SPSS数据处理软件,结合科学传播理论对雾霾报道及舆情内容进行分析并进行对比研究。[结果/结论]《人民日报》的雾霾科学传播存在报道主题集中、雾霾科普"应景化"、报道立场不均衡、民众缺乏科学参与的问题,是典型的中心广播型传播模式;新浪微博的雾霾讨论由普通网民主导、情感宣泄多于理性表达、缺乏科学性意见领袖舆论引导,是民主模型的初期发展形态。新旧媒体应在优化内容、拓宽渠道以及加强引导和监管等不同方面进行科学传播优化,实现雾霾议题传播科学信息和科学传播信息的目的。
SN 1002-1965
CN 61-1167/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李明敏;武瑾媛;俞敏;
AD 北京航空航天大学航空知识杂志社;
T1 学术期刊与科普期刊双翼齐飞——以《航空学报》《航空知识》为例
JF 编辑学报
YR 2020
IS 01
vo 32
OP 85-88
K1 学术期刊;科普期刊;科技创新;科学普及;编委会;新媒体
 academic journal;popular science journal;sci-tech innovation;science popularization;editorial committees;new media

AB 学术期刊和科普期刊作为科技期刊的不同表现形式,在促进科技创新和实现科学普及方面共同发挥着重要作用。以《航空学报》《航空知识》为例,从共享期刊内容资源、共建期刊编委会、共铸期刊传播平台、共育期刊编辑人才、共同开展期刊特色活动5个方面,阐述这2类期刊科技创新与科学普及双翼齐飞的实践与成效。认为学术期刊与科普期刊应互相发挥各自的优势,融合发展,真正做到科技期刊为科技发展服务。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白娅娜;张晓宁;刘旸;
AD 煤炭科学研究总院出版传媒集团《洁净煤技术》编辑部;
T1 科技论文精准推送服务模式探索
JF 编辑学报
YR 2020
IS 01
vo 32
OP 56-59
K1 科技论文;推送服务;精准推送;新媒体;专题
 scientific paper;pushing service;accurate pushing;new media;special

AB 为促进科技论文高效传播,精准提高科技期刊显示度,《洁净煤技术》通过实施优质推送内容遴选,推送对象精准定位以及推送方式多样化等措施,为论文精准推送提供保障。本文分析优质推送内容遴选方法,基于中国知网、百度学术等大数据库与移动互联网获取精准推送对象,根据不同新媒体特点提出了科技论文精准推送方式,旨在以最适宜的途径为读者提供个性化的科技论文精准推送服务。
SN 1001-4314
CN 11-2493/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张瑜;金哲;
AD 清华大学高校德育研究中心;清华大学马克思主义学院;
T1 马克思主义理论学科的新媒体影响力研究——基于微信公众平台的大数据分析
JF 思想教育研究
YR 2020
IS 02
OP 142-146
K1 马克思主义理论学科;新媒体;影响力;大数据方法
 

AB 本文以154个马克思主义理论学科点和18种马克思主义理论学科学术期刊的微信公众号为研究对象,将2017年1月1日至2019年6月10日作为采集数据的时间周期,基于大数据方法对马克思主义理论学科的新媒体阵地影响力进行实证研究,分析马克思主义理论学科在新媒体领域的建设和发展现状,探讨马克思主义理论的新媒体传播特点和规律。研究结果显示,马克思主义理论学科在新媒体领域产生了相当的影响力,基本形成了马克思主义理论学科的新媒体矩阵并开展了卓有成效的意识形态工作创新;但马克思主义理论学科在新媒体建设和运用方面仍存在一些短板和弱项,可以从增强阵地意识、加强内容建设、把握规律和创新方法等方面着手,有效发挥新媒体时代马克思主义理论学科的引领作用。
SN 1002-5707
CN 11-2549/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王媛媛;
AD 南通大学杏林学院;
T1 新媒体环境下大学生文化认同研究
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 04
OP 89-91
K1 新媒体;大学生;文化认同;文化自信
 

AB 当前,大学生文化认同存在着文化要素流失、文化主导弱化、文化传统疏远、思想观念位移等困境。因此,需要树立新媒体"文化领袖",促使大学生实现文化自省;整合新媒体"工具价值",推动大学生的文化自觉;弘扬新媒体"兼容并包",提升大学生的文化自信;打破新媒体"无边无界",打造大学生的文化自强。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈俊荣;孙梦晨;
AD 北京联合大学管理学院;
T1 “互联网+”背景下动漫产业营销模式分析
JF 商业经济研究
YR 2020
IS 04
OP 178-180
K1 “互联网+”;动漫产业;营销模式;产业链;新媒体
 

AB 我国动漫产业是政府大力扶持的新兴产业,虽然近些年我国动漫产业发展迅速,但动漫市场依旧被美、日、韩等国产品占据。这主要是因为我国动漫作品原创度少、产业链不完善、动漫企业营销能力不强的原因导致。基于此,文章就动漫企业如何利用互联网媒介创新适合我国动漫产业发展的营销模式进行了探索,并提出了相关建议。
SN 2095-9397
CN 10-1286/F
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶信伟;冯颖;
AD 三亚学院;海南大学;
T1 新媒体在特殊人群心理健康教育中的应用
JF 中国健康教育
YR 2020
IS 02
vo 36
OP 189-191
K1 新媒体;刑满释放人员;心理健康教育
 

AB 刑满释放人员重新犯罪问题已日益受到人们的重视,而预防和减少刑释人员重新犯罪成为各国普遍关注的难题,也是当前刑满释放人员心理健康教育亟待思考和解决的棘手问题。新媒体的出现为刑满释放人员心理健康教育带来了新契机,它具有内容丰富性、传播灵活性、平台虚拟性及形式多样性等诸多优势。通过搭建心理健康教育虚拟空间、开展线上心理健康咨询和辅导、打造健康的文化交流平台等,为未来创建刑释人员心理问题矫治机制提供参考。
SN 1002-9982
CN 11-2513/R
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 高玉梅;王红军;杨艳花;李丹;
AD 廊坊师范学院;
T1 学校思想政治教育方法的历史演变与时代创新
JF 中学政治教学参考
YR 2020
IS 06
OP 77-79
K1 新媒体;学生;思想政治教育方法
 

AB 在继承和发扬中国共产党思想政治教育方法基础上,我国学校思想政治教育方法经过艰难探索逐渐发展,并在学校得到普遍运用。新媒体时代,学校思想政治教育方法创新应着眼于完成思政工作任务、适应科学技术发展、借鉴其他学科理论、实现新旧媒体优势互补。这就要求学校思想政治教育工作者在新媒体时代积极转变思想观念、培养舆论宣传队伍、建立"三全育人"模式、整合思政教育资源。
SN 1002-2147
CN 61-1030/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 卜建华;陈铭浩;
AD 滨州医学院马克思主义学院;
T1 新媒体环境下社会思潮对青年学生思想的影响与对策研究
JF 思想理论教育导刊
YR 2020
IS 02
OP 136-139
K1 新媒体;社会思潮;青年学生
 

AB 新媒体环境下社会思潮传播具有三方面特征:一是传播内容的海量化与碎片化共存;二是传播形式的交互化与个性化共存;三是传播方式的直接性与裂变式共存。社会思潮对青年学生的渗透从不同的角度都显示出不同的特点,高校应从青年学生群体的角度出发,了解、把握这一时期青年学生的心理、行为特点,注重意识形态的显性引导和隐形渗透相结合、注重增强青年学生对社会思潮的辨别能力和主体意识教育、注重在新媒体传播背景下发挥青年学生的主观能动性。
SN 1009-2528
CN 11-4062/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈晓丽;
AD 周口广播电视台科教频道;
T1 融媒体业态下地方台转型的探索与实践
JF 新闻爱好者
YR 2020
IS 02
OP 91-93
K1 全媒体;新媒体;周口广播电视台;直播;深度融合
 

AB 探索新形势下地方电视台的媒体融合问题。随着科技的迅猛发展,新媒体冲击着传统媒体的生存,对于地方电视台来说,只有实现传统媒体与新媒体的融合,开创全媒体时代,才能找到生存发展的突破口。围绕周口广播电视台创新经营理念,全力打造全媒体,改变传播方式,转变内容风格,重塑广电产业新生态等具体做法进行阐述。实践证明,地方电视台只有依靠全媒体,积极拥抱互联网,才是生存的出路之一。
SN 1003-1286
CN 41-1025/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 单俊宇;单连春;
AD 河海大学马克思主义学院;
T1 新媒体环境下乡村社会治理创新问题与对策
JF 领导科学
YR 2020
IS 04
OP 110-113
K1 新媒体;乡村社会治理创新;治理主体;治理方式;治理过程
 

AB 新媒体改变了乡村社会治理的传统环境,也使得乡村社会治理的主体参与、信息传递、社会监督等有了积极改观。但从治理主体、治理方式、治理过程层面来看,乡村治理创新还有诸多问题和困难亟须解决。为实现新媒体应用与乡村治理创新的有效契合,应加快新媒体环境下相关治理主体自身建设,促进新媒体环境下多元协同共治格局形成,推动新媒体环境下治理服务平台优化创新。
SN 1003-2606
CN 41-1024/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 支振锋;
AD 中国社会科学院法学研究所;
T1 疫情中的舆情治理要有新思维
JF 人民论坛
YR 2020
IS 05
OP 45-47
K1 公共舆论;舆情治理;疫情防控;新媒体
 

AB 在自媒体时代,由于恐慌、无知或者种种原因,总会充斥着不同的声音,有些可能还是妨碍疫情防控的杂音。对此,要客观认识到多元声音是社会活力的体现,杂音会不会搅乱"军心",关键不在杂音有多响亮,而在"军心"是否足够坚强。要坚持疫情防控中的自信、开放与透明,及时发布权威消息,实现正能量信息的充分供应,让信息跑过病毒,从而增信释疑、凝魂聚气;也要有刀口向内的决心,分清楚舆情针对的是个别贪腐、庸碌的干部,还是整个体制,不能让整个体制为某些有问题的干部"背黑锅"。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏佩芳;包靖玲;沈锡宾;刘冰;魏均民;
AD 中华医学会《中华医学杂志英文版》编辑部;中华医学会杂志社市场营销部;中华医学会杂志社新媒体部;中华医学会杂志社;
T1 国外顶级医学期刊的数字化及新媒体平台发展现状——以《柳叶刀》系列期刊为例
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 02
vo 31
OP 166-172
K1 科技期刊;数字化;新媒体;《柳叶刀》
 Scientific journal;Digitalization;New media;The Lancet

AB 【目的】了解国际著名医学期刊《柳叶刀》系列期刊的数字化及新媒体平台建设情况,为我国科技期刊走数字化和媒体融合发展之路提供借鉴和参考。【方法】以《柳叶刀》系列期刊为研究对象,采取网络查询的方法,对其网站、微信、Facebook、Twitter、Linked In、微博、You Tube、App等平台进行调查分析。【结果】《柳叶刀》系列期刊搭建了重点突出、功能齐全、多媒体融合的专业化网站,打造了丰富多元、各具特色的社交媒体服务平台,且提供简便易用、用户友好型终端App,形成了数字化出版和新媒体融合发展的健康生态体系。【结论】我国科技期刊应学习《柳叶刀》系列期刊的先进经验,运用最新的数字与传播技术,深耕自身优势内容资源,打造全媒体融合产品矩阵,提供多元复合的服务模式。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张业安;
AD 上海体育学院期刊中心;
T1 学术期刊评价真义的回归:以文评刊
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 02
vo 31
OP 121-126
K1 以文评刊;学术期刊;评价;引文;新媒体;体育期刊
 Journal evaluation based on essay review;Academic journal;Evaluation;Citation;New media;Sports journal

AB 【目的】提出"以文评刊"的学术期刊评价方式与实施策略,为优化我国学术期刊评价体系提供参考。【方法】基于当前以引文为主导的传统学术期刊评价方式存在的现实问题,以体育学术期刊为例,提出"以文评刊"的具体内涵与实施路径。【结果】新媒体环境下"以文评刊"的实施路径包括:划清体育学术期刊报道内容的学科边界;构建学科专家库和网络评审平台,对论文进行学科共同体内的专家同行评议和读者评论;基于论文质量评议和相关指标结果,对期刊进行年度评价;多元监督,确保评价过程及结果的透明与公平。【结论】以引文指标为主的评价方式无法真正评价学术期刊的质量;在学术期刊评价实践中不断检验、修正的"以文评刊"的方式,是未来学术期刊评价的发展方向。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张慧敏;商丽娜;张春丽;宋晓林;
AD 中国科学院东北地理与农业生态研究所《地理科学》编辑部;中国科学院东北地理与农业生态研究所《中国地理科学》(英文版)编辑部;
T1 新媒体背景下地学期刊按需出版精准推送供需协调分析
JF 中国科技期刊研究
YR 2020
IS 02
vo 31
OP 141-146
K1 新媒体;精准推送;供需协调;按需出版
 New media;Precision push;Coordination of supply and demand;Publishing on demand

AB 【目的】以期刊发展的阶段性影响力提升和宣传范围扩大为准绳,基于价值导向原理分析新媒体背景下地学期刊供需主体价值导向差异。【方法】借助调查问卷形式,从编辑角度了解地学期刊编辑精准推送价值导向,从读者角度分析需求主体精准推送价值取向,并分析二者的协调程度。【结果】在阅读方式与出版形式、精准推送意愿、推送途径方面,供需双方价值导向高度协调;在推送内容及推送形式、推送时效方面,供需双方协调程度较低;供需双方对收费推送的价值导向不同,供需基本失调。【结论】按需出版精准推送是一种适合供需双方的形式,并将逐步向个性化、精细化、市场化方向发展,符合个性化期刊出版发展轨迹。
SN 1001-7143
CN 11-2684/G3
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郗芙蓉;杜秋;
AD 陕西科技大学马克思主义学院;
T1 新媒体传播中的数据造假与治理
JF 传媒
YR 2020
IS 03
OP 42-44
K1 粉丝经济;粉丝文化;新媒体;互联网治理
 

AB 当前,传播数据造假现象普遍存在,给人们的分析与决策带来了很大干扰。其主要表现形式有虚假点击率、播放量、浏览量,虚假评论量、点赞量、转发量,虚假用户量和粉丝数,虚假热度值和排行榜等。本文通过对以上数据造假现象的分析,总结了数据造假的主要方式及其背后的原因,并尝试从规范网红经济、培养正确粉丝文化和完善网络数据法律法规等三个方面提出治理对策。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 李中梅;张向先;陶兴;孙鸿飞;
AD 吉林省金融安全研究中心;吉林大学管理学院;东北电力大学经济管理学院;
T1 新媒体环境下智库信息传播效果评价指标体系构建研究
JF 情报科学
YR 2020
IS 02
vo 38
OP 59-67
K1 新媒体;智库信息传播;评价指标;模糊DEA
 new media;think tank information dissemination;evaluation indicators;fuzzy DEA

AB 【目的/意义】为智库信息传播效果评价奠定基础,为精准、有效地干预智库信息传播效果核心要素,提高智库信息传播效果,提升智库舆论引导能力提供理论依据。【方法/过程】通过文献综述和专家访谈法初步选取智库信息传播效果评价指标,再借助模糊DEA方法剔除对综合绩效评价影响较小的指标,最终筛选出17个评价指标作为新媒体环境下智库信息传播效果的评价依据。【结果/结论】数据表明智库信息、智库、智库用户、智库信息新媒体传播平台等指标对新媒体环境下智库信息传播效果具有显著影响。
SN 1007-7634
CN 22-1264/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马瑞贤;侯贺英;张亚敏;唐树良;
AD 河北金融学院;
T1 新媒体时代雄安新区对外传播策略研究
JF 中国广播电视学刊
YR 2020
IS 02
OP 119-120+124
K1 雄安新区;新媒体;对外传播
 

AB 雄安新区是我国在新时代,依据世界眼光、国际标准、中国特色规划的一项具有重要历史意义的工程。其有效的对外传播,对促进世界借由雄安窗口了解中国,在国际范围内创设有利的舆论氛围和发展环境,为雄安新区的发展吸聚国际人才、争取国际投资与经贸合作机会具有重要意义。在互联网信息技术作为技术驱动的新媒体时代,做好雄安新区的对外传播工作,就要立足新区新媒体对外传播工作的开展现状,依据新媒体对外传播的特性,科学打造传播媒介、合理建设传播内容、大力培养对口人才。
SN 1002-8552
CN 11-1746/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 白多;
AD 惠州学院文学与传媒学院;
T1 新媒介生态环境下纪录片边界的历史考察
JF 当代电视
YR 2020
IS 02
OP 69-74+80
K1 新媒体;媒介生态;纪录片理论;边界;技术赋能
 

AB 关于纪录片的边界问题始终是伴随其成长和发展的理论性研究的元问题。新媒介生态环境下纪录片的形态不断突破,其创作实践经常体现出对传统理论界定标准的挑战,纪录片边界模糊不仅是纪录片形态革新后的结果,也是新媒介环境下纪录片理念发生转变的结果。
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 安玉青;
AD 北京联合大学师范学院;
T1 新媒体语境下微纪录片发展问题与对策
JF 当代电视
YR 2020
IS 02
OP 81-84
K1 新媒体;微纪录片;传播
 

AB 新媒体的出现极大地促进了微纪录片传播与发展,引发了微纪录片的创作潮流。微纪录片与传统纪录片相比,在叙事故事、叙事画面、叙事声音等存在较大区别,在内容和题材上需更加关注草根与专业、大众与分众、商业与公益、电视与网络的关系,需要通过加强内修和推进外促,即注重交流学习,培养创作者;坚持"真"审美趣味,激发授受共鸣;科学选择时间长度,把握传播规律;重视传统媒体,优化资源整合;设立专项基金,鼓励作品创作;构建评估体系,保证作品质量。
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟威;
AD 中国社会科学院新闻与传播研究所网络新媒体研究室;
T1 透视新媒体舆论场“蹭热点”现象
JF 人民论坛
YR 2020
IS 03
OP 98-99
K1 新媒体;蹭热点;公共价值;法律伦理
 

AB 信息时代,公民借助新媒体平台参与意见表达,展现个人情绪、态度和认知,丰富了公众舆论信息的内涵,推进了话语民主的建构。但一些新媒体为了谋取利益,毫无底线地蹭热点,用不堪入目的内容博取点击率。新媒体亦属于媒体,必须要受到道德、法律等行为规则的约束。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 马志远;
AD 中南财经政法大学中韩新媒体学院;
T1 新媒体内容建设的着力点
JF 人民论坛
YR 2020
IS 03
OP 102-103
K1 新媒体;网络舆论;舆论引导
 

AB 当前,新媒体已经成为最具影响力的媒介形式,受开放性的网络环境、多元参与主体等因素影响,新媒体舆论环境较为复杂。我们应掌握新媒体内容建设的根本原则,针对不同的受众群体,实现对网络舆论的有效引导,营造健康积极的网络舆论空间。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 左志新;
T1 有容乃大  深融致远——2019中国新媒体大会专题
JF 传媒
YR 2020
IS 02
OP 8
K1 新媒体;新媒体专业;
 

AB <正>2019年11月29日,由中国记协、湖南省委宣传部联合主办的2019中国新媒体大会在长沙召开。湖南省委书记、省人大常委会主任杜家毫,国家广电总局副局长高建民,中宣部新闻局局长张小国,中国记协党组书记、常务副主席、中国记协新媒体专业委员会主任胡孝汉等领导出席开幕式并致辞。大会开幕式由湖南省委常
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陶韬;
AD 中国记协新媒体专业委员会;
T1 突出政治引领  聚焦内容建设  形成品牌效应——2019中国新媒体大会纪实
JF 传媒
YR 2020
IS 02
OP 9-10+12
K1 中共湖南省委;新媒体专业;新媒体;中国记协;县级融媒体中心;新媒体社会责任;媒体工作者;媒体融合发展;新闻客户端;政治引领;品牌效应;
 

AB <正>2019年11月29日至30日,中国记协和中共湖南省委宣传部在长沙共同主办2019中国新媒体大会。湖南省委书记杜家毫,国家广播电视总局副局长高建民,中国记协党组书记、常务副主席胡孝汉,中宣部新闻局局长张小国,中央网信办网络信息传播局局长黄其正等出席开幕式。湖南省委常委、宣传部部长张宏森主持了会议。来自宣传管理部门、新闻机构、记协
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张首映;
AD 人民日报社;
T1 人民日报社：构建国际一流新媒体
JF 传媒
YR 2020
IS 02
OP 11-12
K1 新媒体;公信力;人民日报;媒体融合发展;
 

AB <正>2019年是新中国成立70周年,70年来全国各族人民同心同德、艰苦奋斗,取得了令世界刮目相看的伟大成就,为中国媒体发展创造了强大动力,为我们加快构建融为一体、合而为一的全媒体传播格局,打造具有强大传播力、引导力、影响力、公信力的国际一流新型主流媒体提供了前提。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈建华;
AD 中国记协;浙江省新媒体专委会;
T1 深融致远：继续跑好新媒体“马拉松”
JF 传媒
YR 2020
IS 02
OP 21-23
K1 新媒体;浙江省;县级融媒体中心;新媒体专业;新闻道德建设;
 

AB <正>笔者是一名新媒体老兵,从2000年到2010年,担任了10年浙江在线总编辑,有幸亲历了新媒体前期的发展过程。其间最难忘的是时任浙江省委书记习近平对浙江在线的关爱。2002年12月28日,当时浙江在线和其他两家省级网站"三网合一"、整合成统一的浙江在线新闻网站并正式开通,就在开通前4天,习近平同志
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 苏涛;彭兰;
AD 云南民族大学文学与传媒学院;云南民族大学网络与新媒体教研室;清华大学新闻与传播学院;清华大学新媒体研究中心;
T1 热点与趋势:技术逻辑导向下的媒介生态变革——2019年新媒体研究述评
JF 国际新闻界
YR 2020
IS 01
vo 42
OP 43-63
K1 新媒体;技术逻辑;媒介生态;研究述评
 New media;Technological logic;Media ecology;Research review

AB 新媒体技术的迭代发展,已极大地改变了人类的信息传播模式,并引发了媒介生态的整体变革。2019年的新媒体研究,在技术逻辑的导向下,围绕"媒介融合""社会化媒体""算法新闻""区块链新闻""5G"等一些具有时代性、紧迫性的问题展开了讨论,也因此呈现出一些较为明显的研究热点与趋势特征。
SN 1002-5685
CN 11-1523/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 魏辉;韩继伟;
AD 天津师范大学政治与行政学院;华北理工大学;
T1 新媒体时代加强高校学生党员“不忘初心、牢记使命”主题教育刍议
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 02
OP 21-22
K1 新媒体;高校学生党员“;不忘初心、牢记使命”主题教育;策略
 

AB 开展"不忘初心、牢记使命"主题教育不仅是高校加强基层党建的内在要求,也是高校加强学生党员意识形态教育的重要内容。新媒体时代信息传播的特征给高校学生党员"不忘初心、牢记使命"主题教育带来挑战。政府、社会、高校党组织和学生党员应通力协作,充分利用新媒体优势,推进"不忘初心、牢记使命"主题教育高效有序开展。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘锋;
AD 北京工业大学马克思主义学院;
T1 论高校意识形态工作话语权的优化
JF 学校党建与思想教育
YR 2020
IS 02
OP 52-54
K1 新媒体;高校意识形态工作;意识形态话语权;路径
 

AB 新媒体时代的交互性、海量性、超文本等特点,客观上要求创造性地建构高校意识形态工作的话语权。高校意识形态工作话语权包括话语主题、话语主体、话语载体三大层级结构。一是关于"说什么"及其"有效性"的问题,应推动话语主题设置的守正创新;二是关于"谁在说"与"向谁说"的问题,应实现话语主体之间的有效沟通;三是关于"怎么说"和"以什么方式说"的问题,应促进话语载体与话语表达的多样化。通过探索意识形态工作规律、合理设置议题、科学表达意识形态话语内容、拓展有效的话语载体,从而着力提升新媒体时代高校意识形态工作话语权。
SN 1007-5968
CN 42-1422/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘洋;张桂芸;
AD 天津师范大学计算机与信息工程学院;
T1 大学生膳食营养状况调查研究
JF 天津师范大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
OP 74-80
K1 大学生;膳食营养;新媒体
 college students;dietary nutritional;new media

AB 由于人们缺乏合理膳食的科学知识,慢性疾病的发病率越来越高。大学生作为特殊的社会群体,其平衡的膳食、合理的营养供应及饮食习惯对于他们身体健康的发展极为重要。调查数据显示,当前大学生的膳食营养很不平衡,如不加以干预,将是慢性病人群增加的一个重要来源。欲改变这种状态,需要政府、学校、营养学专家以及相关人员的密切配合,共同完成;要积极利用大学生对新媒体的兴趣,用该技术普及营养科学知识,使其养成合理膳食的习惯,确保身体健康发展。
SN 1671-1106
CN 12-1336/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 汪振;姚德薇;
AD 安徽大学社会与政治学院;
T1 新媒体引导下的青年话语:呈现、表达及促因
JF 当代青年研究
YR 2020
IS 01
OP 37-42
K1 新媒体;话语;青年
 New Media;Discourse;Youth

AB 话语作为特定社会语境下人与人之间从事沟通的具体言语行为,具有社会性特征。媒介技术更迭引发了青年话语实践的变迁,包括语词、文本、社交及思维的转变。反叛和群氓是新媒体语境下青年话语的两个主题,集中表达了青年的群体地位诉求不顺和价值选择迷茫。剖析当代青年群体身份形塑困境之因,既要从政策安排相对滞后和受众商品化等因素对青年群体产生的影响进行考量,又需从数字媒介软性操控禁锢青年主体性建构和互动式信息生产模糊青年身份认同等方面综合审视。
SN 1006-1789
CN 31-1221/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 颜英利;
AD 南阳理工学院;
T1 维护新媒体时代学校意识形态安全探析
JF 中学政治教学参考
YR 2020
IS 03
OP 36-38
K1 意识形态安全;新媒体;学校;安全维护
 

AB 确保意识形态安全是任何国家维持政治秩序和保持社会稳定的前提和基础,对国家、民族与党的前途命运具有重要的影响。在新媒体时代,作为人才培养的主阵地,各种类型、层次的学校都需要牢牢把握马克思主义意识形的领导权、管理权与话语权,借助数字技术、互联网技术引领学生群体的思想意识、道德规范,引导其价值判断、行为范式,唯有如此才能确保学校意识形态安全,更好地应对新媒体背景下复杂社会环境的影响和冲击。
SN 1002-2147
CN 61-1030/G4
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 郑兰兰;
AD 荆楚理工学院艺术学院;
T1 新媒体语境下互动性在书籍设计中的应用
JF 编辑学刊
YR 2020
IS 01
OP 94-98
K1 新媒体;书籍设计;互动性
 

AB 在科技信息高度发达的当下,新媒体已经融入我们生活的方方面面,直接影响着我们的阅读习惯。这对传统书籍是冲击也是挑战。传统书籍的发展受其影响,派生出许多新的互动性设计方法。文章从版式设计、结构设计和新工艺新材料三个方面归纳研究了新媒体语境下书籍设计中互动性的实现手法,为新时代的书籍设计提供了些许参考。
SN 1007-3884
CN 31-1116/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王新刚;聂燕;周南;
AD 中南财经政法大学工商管理学院;深圳大学管理学院;
T1 品牌调侃概念界定及其特征的探索性研究
JF 北京工商大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 35
OP 26-34
K1 品牌调侃;互黑;互捧;拟人化;网络印象管理;新媒体
 brand teasing;mutual-deprecating humor;mutual-flattering;anthropomorphism;network impression management;new media

AB 以往品牌互动研究一方面集中于两个品牌间战略和战术层面的合作与竞争,另一方面集中于单个品牌与消费者之间的营销宣传沟通,较少有学者关注两个及以上数量的品牌在新媒体平台上的相互调侃。鉴于此,以品牌互撩、品牌表白、品牌互黑等作为关键词,在百度、搜狗等搜索引擎搜集到2016年5月1日—2018年5月31日发生的35个品牌调侃事件,并按照内容分析法对品牌调侃事件的信息进行了编码汇总。在此基础上,从平台、方式、结果等方面首次对品牌调侃的概念做了界定;从理论基础、发生背景、观众数量等方面阐述了品牌调侃与人际调侃的联系和区别;从时机、形式和内容等方面归纳了品牌调侃的普遍特征。研究结论不仅将拉开品牌调侃的研究序幕,为品牌领域的学者指明新的方向,而且还将在品牌调侃时机的选择、调侃形式的参与、调侃内容的设计等方面,为营销经理提供重要的参考和指导。
SN 1009-6116
CN 11-4509/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈渝;王馨笛;
AD 昆明理工大学管理与经济学院;
T1 新媒体时代微博用户沉浸体验下持续使用行为研究——潜在示能性的调节效应
JF 图书馆
YR 2020
IS 01
OP 63-71
K1 微博;新媒体;持续使用;沉浸理论;潜在示能性
 Microblog;New media era;Continuous use;Flow theory;Potential affordability

AB 微博在内容日趋多元化、内容营销与数字营销并行发展的同时,也面临着过度商业化导致用户流失等问题。新媒体时代,微博应用沉浸式信息流的设计特点吸引着众多用户沉浸其中,但影响用户沉浸状态与持续使用行为的关系尚缺乏理论支撑。本研究以沉浸理论为基础,引入潜在示能性作为调节变量,实证分析微博用户沉浸状态的影响因素,进一步强调沉浸与持续使用行为的联系。
SN 1002-1558
CN 43-1031/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 沈静;王保超;张颖;
AD 河北经贸大学文化与传播学院;河北大学艺术学院;河北中医学院;
T1 网络微视频的微语义建构与新生产机制——以系列微视频《中国一分钟》为中心的考察
JF 当代传播
YR 2020
IS 01
OP 105-108
K1 微语义场;新媒体;微视频;《中国一分钟》
 

AB 网络微视频具有典型的微语义建构特征。本文通过微媒介引致语义内涵多元聚合、微语境生成多元话语结构体系分析,搭建起微语义场的状态模型。并通过对系列微视频《中国一分钟》的考察发现,微语义场的建构主要由数据化呈现的事实背景构成其解释因素,视觉信码的共享构建起情感氛围场。由此形成微视频语义的新生产机制:文字内涵生产达至语义空间的视觉重构,语义共通生产实现情感认同与价值认同,多元融合生产创造集体想象的视觉图景。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 牛盼强;
AD 上海大学新闻传播学院;
T1 我国新媒体科技传播效果评价研究——以科技类微信公众号为例
JF 当代传播
YR 2020
IS 01
OP 48-51
K1 新媒体;科技传播;效果评价;微信公众号
 

AB 本文基于经典的传播效果理论和科技传播的结构系统论,设计新媒体科技传播效果的评价指标,运用熵值法对我国具有代表性的科技类微信公众号科技传播效果进行评价。评价结果发现:在"公众普及度""公众理解度""公众反思度"和"公众行为科学度"四个层级指标中,两端的"公众普及度"和"公众行为科学度"权重排名前两位,呈U字形曲线。从综合评价效果看,"科技企业"和"政府科技管理部门"排在第一梯队。从具体指标看,政府科技管理部门在"公众普及度"表现最好,民间传媒公司在"公众理解度"表现最好,科技企业在"反思度"和"行为科学度"两个指标表现都最好。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 孟威;
AD 中国社会科学院新闻与传播研究所;
T1 2019年新媒体研究热点、新意与趋势
JF 当代传播
YR 2020
IS 01
OP 13-17+29
K1 新媒体;微信;媒体融合;5G;人工智能;区块链;舆论;自媒体;短视频;移动社交;热点;新意;趋势
 

AB 本文通过新媒体文献研究认为,2019年度新媒体领域的研究重点和富有新意的话题主要集中在微信传播、媒体融合、5G、人工智能、算法运用等新技术传播、舆论、短视频、自媒体、移动社交、区块链等八个方面。研究呈现出政策主导研究取向、注重定性与定量分析结合、在解构与建构探索中推进、从技术关注到社会变革思考,从纯学理思索到前瞻实践的探寻等特征。面向未来,应用性研究的理论探索仍需推进,还需加强国际化最新成果的对话、对标,灵活运用民族志、参与式观察、深访等田野方法,以期达到经验研究与理论研究相呼应的理想效果。
SN 1009-5322
CN 65-1201/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 陈世华;汪旭;
AD 南昌大学新闻与传播学院;
T1 传播政治经济学视野下新媒体的发展趋向和出路
JF 学习与实践
YR 2020
IS 01
OP 131-140
K1 新媒体;发展困境;传播政治经济学;人文价值
 

AB 日新月异的新媒体领域亦难逃其自身的发展困境,表征为平台功能同质化、内容取向商业化及用户主体性的流失。从政治经济学的批判视野来看,新媒体当前的发展趋向源于内忧外困,在政治维度上受政治规制与权力规训,在经济维度体现为逐利天性与长尾驱动,在文化维度则意味着创造衰竭与文化内卷。新媒体的突围需要多方面的协同合作,营造宽松和谐的氛围,完善监督评议机制,摆脱单一的资本依附,重拾创造性的人文价值。
SN 1004-0730
CN 42-1005/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 夏江雯;
AD 华东理工大学党委宣传部;
T1 疫情时期的社会心态引领：以新媒体为中心的思考
JF 华东理工大学学报(社会科学版)
YR 2020
IS 01
vo 35
OP 113-122
K1 新冠肺炎疫情;社会心态;新媒体;情感治理
 

AB 新媒体为个体情感、群体心理和社会心态的表达提供了全新的渠道和场域,它在带给人们便捷的同时,也使得消极的情感宣泄更容易成为社会心态问题。特别是在疫情时期,这些消极社会情绪给疫情防控工作带来了严峻挑战,因此,对社会心态进行引领乃至情感治理被越来越多地讨论和运用。本文分析了疫情时期焦虑情绪蔓延的原因,论述了将情感治理作为重要维度、将新媒体作为重要载体进行社会心态引领的可行性。在当前疫情防控的关键时期,要加强社会焦虑情绪的治理、社会舆论引导和社会凝聚力建设,从而在社会心态领域对因疫情灾难给民众带来的负面冲击进行情绪安抚和心灵慰藉,形成理性平和、积极向上的社会心态,这对彻底打赢疫情防控阻击战同样非常重要。
SN 1008-7672
CN 31-1779/C
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 杨红亮;
AD 黄冈师范学院体育学院;
T1 新媒体时代少数民族体育文化的传播机制研究
JF 云南行政学院学报
YR 2020
IS 01
vo 22
OP 72-76
K1 新媒体;少数民族体育;传播机制
 

AB 新媒体时代的诸多传播手段为少数民族体育文化的传播提供了新的机遇,少数民族体育文化在应用新媒体技术进行传播的过程中,呈现出传播方式具有互动性、传播手段日趋多样化、传播区域愈加广泛的新特点。在此基础上,新媒体时代政府与公民的利益诉求,商业化和公益化的价值导向成为制约少数民族体育文化传播的重要因素。为实现新媒体时代少数民族体育文化传播机制的合理、健全发展,需发挥少数民族体育文化的商业价值,强化传播动力;形成政府引领、公民参与、社会协同的传播机制建构,适应新媒体时代少数民族体育文化的传播特点;并把握现有资源,推动少数民族体育文化的整合传播。
SN 1671-0681
CN 53-1134/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 胡雅杰;
AD 北京青年报;
T1 当前传媒业者最大的痛点是成就感的缺失
JF 青年记者
YR 2020
IS 01
OP 35-36
K1 传媒业;媒体人;传统媒体;新媒体;
 

AB <正>随着新媒体的迅猛崛起,各传统媒体也纷纷耗费大量人力、物力、财力推出颇具中国媒体特色的"公号矩阵"和频道众多、信息庞杂的App。大量传统媒体人或主动或被动转型为"新媒体人"。然而,这种转型并没有带来欢呼雀跃,反而与新媒体的新生代一起,开始感受失去媒体人成就感的痛点。2019年年初,深蓝财经记者联盟做了一个"2018年中国媒体人生存状态
SN 1002-2759
CN 37-1003/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 周骥;
AD 《重庆广播电视大学学报》编辑部;
T1 学术期刊的移动出版：现状、问题和策略
JF 传媒
YR 2020
IS 01
OP 31-34
K1 学术期刊;移动出版;微信出版;新媒体;增强出版
 

AB 在移动互联网浪潮席卷而来之际,国内外不少学术期刊开始尝试移动出版,其主要形式是APP出版和微信出版。当前,学术期刊的移动出版方兴未艾,但也面临着一些困难和挑战,如移动互联网思维缺失,读者不习惯在移动端上进行"深阅读",移动端二次出版工作急需改进等。要做好移动出版,学术期刊必须真正树立起移动互联网思维,并力争在平台建设、内容重建和盈利渠道拓展等方面取得进展。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 葛洪;
AD 中山大学出版社;
T1 新媒体背景下编辑活动的职能
JF 中国编辑
YR 2020
IS 01
OP 27-30
K1 新媒体;编辑活动;政治职能;学术职能;专业职能
 

AB 本文以新媒体背景下编辑活动范式重构为目标,将编辑活动视为一种以知识媒介为工具的生产性劳动,并将新媒体背景下编辑活动的生产力和生产关系,置于马克思主义政治经济学理论框架下展开分析,认为确保出版物政治正确性、知识科学性和形式规范性的政治职能、学术职能和专业职能,是新媒体背景下编辑活动的基本职能。
SN 1671-9220
CN 11-4795/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 王方;朱俊男;
AD 南京艺术学院传媒学院;
T1 融媒时代新媒体作品“融合与创新”研究——以2018年江苏省新媒体创新作品奖为例
JF 传媒
YR 2020
IS 01
OP 68-71
K1 新媒体;媒体融合;聚合传播;江苏
 

AB 随着融媒体时代的发展,传统媒体和网络媒体正在走向深度融合,从技术融合到机制融合,再到节目内容和节目形态的融合创新。重大选题的全媒体整合报道能力加强,技术手段的多样性融合,超线性叙事、交互叙事的互文性呈现,矩阵化、跨圈层、多圈层的立体传播方式以及以短视频为代表的视频化趋势,都展现了融媒体时代新媒体作品的"融合与创新"之道,同时也出现了节目的技术创新不足,内容垂直领域深耕仍有发展空间的问题。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 呼东燕;李霞;
AD 华北科技学院;西安建筑科技大学;
T1 新媒体环境下医患关系报道存在的问题与改进策略
JF 传媒
YR 2020
IS 01
OP 76-78
K1 新媒体;健康传播;医患关系
 

AB 当前,以新媒体为主的健康传播具有主体多元化、专业性低、科学性不足等问题,在一定程度上也影响了医患关系问题的报道,这不利于新媒体环境下和谐医患关系的构建。本文基于新媒体环境下健康传播的特点,通过对有关医患关系报道的案例进行分析,探讨新媒体环境下健康传播的现状,并提出利用新媒体平台构建和谐医患关系的建议。
SN 1009-9263
CN 11-4574/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 翟晓娟;张宇;史梅;
AD 南京大学图书馆;
T1 图书馆线上线下融合的新媒体营销实践与策略研究——以南京大学图书馆为例
JF 图书馆理论与实践
YR 2020
IS 01
OP 102-107
K1 图书馆营销;线上线下融合;新媒体
 Library Marketing;Online and Offline Integration;New Media

AB 新媒体营销在图书馆界已经进入白热化的竞争状态,线上线下融合是营销的关键词。南京大学图书馆制定了一个全年无休的活动时间轴,并针对每一次活动进行用户细分,采用不同的营销策略,实现线上线下融合式的营销。文章以南京大学图书馆的新媒体营销实践为例,分析策略,总结经验,以期为图书馆营销在激烈的竞争环境下有长足发展提供参考。
SN 1005-8214
CN 64-1004/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张紫微;
AD 首都师范大学文学院;
T1 主流文化在众声喧哗中需有效“发声”
JF 人民论坛
YR 2020
IS 01
OP 122-123
K1 主流文化;亚文化;新媒体
 

AB 随着互联技术的发展,自媒体进入蓬勃发展的时代,同时也使亚文化肆意生长,曲解了人们对主流文化的正确理解。面对反哺的亚文化,需要丰富微平台文化内容,扩大主流文化的"声音"影响力;将主流文化融入微生活,提升"发声"能力;坚定核心价值观,与主流文化"和声共鸣",提升和维护主流文化。
SN 1004-3381
CN 11-2961/D
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 刘军;代立;
AD 澳门科技大学国际学院;新疆财经大学文化传媒学院;新疆都市消费晨报;
T1 传统媒体和新媒体编辑经验的文化差异和深层契合
JF 编辑之友
YR 2020
IS 01
OP 58-62
K1 经验;传统媒体;新媒体;深层契合
 experience;traditional media;new media;deep integration

AB 文章在梳理传统媒体和新媒体编辑经验基本框架的基础上,阐述了传统和新的编辑经验之间具有程序上和形式上的文化差异,同时文章也认为新媒体和传统媒体编辑经验之间本质上是相通的,在新的媒介生态中,不但不应该丢弃传统编辑经验,反而应该在新旧经验的对接和深层契合上,不断强化开拓和尝试。
SN 1003-6687
CN 14-1066/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 于然;李治宏;
AD 中国传媒大学新闻传播学部;
T1 主流媒体的短视频传播策略分析——以《主播说联播》栏目为例
JF 新闻与写作
YR 2020
IS 01
OP 84-88
K1 《主播说联播》;主流媒体;短视频;新媒体;传播策略
 

AB 新媒体在样态、规模和纵深上持续拓展,短视频平台的迅速崛起成为其中的重要环节。主流媒体核心栏目也陆续入驻短视频平台,尝试新的突破。本文以抖音平台"新闻联播"账号发布的《主播说联播》节目为主要样本进行内容分析,同时比较分析微博、微信、哔哩哔哩视频网站的相关内容,发现《主播说联播》在调整传播者姿态、传播语态、节目形态、利用不同平台生态等方面以用户为中心进行了多个维度的创新实践,为传统媒体借助短视频内容提升影响力的传播策略提供借鉴。
SN 1002-2295
CN 11-1109/G2
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 张楚;宋君仪;
AD 重庆师范大学新闻与传媒学院;中国传媒大学;
T1 新媒体环境下纪录片的生产路径转型
JF 当代电视
YR 2020
IS 01
OP 76-79
K1 纪录片生产;新媒体;路径转变
 

AB 新媒体环境下,纪录片的生产传播体现出一些新的特点:制作模式从"栏目制"转向"项目制",新媒体制作团队崛起;生产思路由"用户思维"代替"受众思维",观照精众内容,挖掘"病毒式传播"因子;传播呈现"过程化传播"和"平民化传播"的新方式,体现了纪录片生产传播的"全媒体"转型。
SN 1000-8977
CN 11-1322/J
LA 中文;
DS CNKI

RT Journal Article
SR 1
A1 赵乃瑄;刘佳静;金洁琴;吕远;
AD 南京工业大学图书馆;南京工业大学经济与管理学院;
T1 基于信息传播行为的高校新媒体影响力评价研究——以微信为例的实证分析
JF 情报理论与实践
YR 2020
IS 06
vo 43
OP 62-68+43
K1 高校;新媒体;微信公众号;信息行为;传播模式;影响力评价
 university;new media;WeChat public account;information behavior;propagation mode;impact evaluation

AB [目的/意义]基于信息传播行为研究高校新媒体影响力的评价问题,有利于丰富传统信息传播模式的应用场景,提高新时代下高校信息的传播效率。[方法/过程]以信息传播理论为基础,通过分析微信用户的信息传播行为来构建高校新媒体影响力评价指标,利用熵权法进行权重赋值,最后根据综合评价排名对目标高校进行实证研究。[结果/结论]结果表明:高校官方微信公众号的运营者可通过优化信息制作行为、规范信息发布行为、响应信息寻求行为、鼓励信息阅读和反馈行为来提高高校新媒体影响力。
SN 1000-7490
CN 11-1762/G3
LA 中文;
DS CNKI



